---
layout: post
title:  "ئىنساننى جەلب قىلىدىغان نەرسىلەر، بەسىرەتلىك بولۇش ۋە دۇنيا ئاقىۋىتى ھەققىدە"
author: ahmed
categories: [ پىكىر_ئوۋلاش , ئىبن_جەۋزىي ]
image: assets/images/6.jpg
toc: true
---
## ئىنسان نەپسىنى جەلپ قىلىدىغان نەرسىلەر

دۇنيادا ئىنسان نەپسىنى جەلپ قىلىدىغان نەرسىلەر بەك كۆپ بولۇپ، ئۇلارنى ئىنسان نەپسى ياخشى كۆرىدۇ. ئاخىرەتنى ئەسلەش بولسا ئىنسان نەپسى ئانچە خالاپ كەتمەيدىغان ئىش بولۇپ، ئىنسان تەبىئىتىنىڭ سىرتىدىكى ئۇقۇم ھېسابلىنىدۇ.
قۇرئاندىكى ئازاپ ۋەدىلىرى تىلغا ئېلىنغاندا، ئانچە بىلىمى چوڭقۇر بولمىغان كىشىلەر «ئىنسان نەپسىگە ئاخىرەتنىڭ جەلپ قىلىش كۈچى بەكرەك كۈچلۈك بولىدۇ» دەپ قارىشى مۇمكىن. ئەمەلىيەتتە ئۇنداق ئەمەس. چۈنكى ئىنسان نەپسىنىڭ دۇنياغا بولغان مايىللىقى خۇددىي ئاقار سۇنىڭ تۆۋەن يەرگە قارىتا ئاققىنىغا ئوخشايدۇ. ئۇنى يۇقىرىغا ئېلىپ چىقىش ئۈچۈن بولسا كۈچ سەرپ قىلىشقا توغرا كېلىدۇ. خۇددىي شۇنىڭدەك، ئاخىرەت ئۈچۈن بېرىلگەن ئازاپ ۋە نىئمەت ۋەدىلىرى بولسا ئەقىل ئىشى بولۇپ، ئۇنىڭغا كۈچ سەرپ قىلىشقا توغرا كېلىدۇ. 
ئىنسان نەپسى ئۈچۈن جەلپ قىلىدىغان نەرسىلەر بەكمۇ كۆپ بولۇپ، ئۇنىڭغا چۈشۈپ قېلىش ئانچە ئەجەپلىنەرلىك ئەمەس، بەلكى ئۇنىڭدىن غالىپ كېلىپ، قۇتۇلۇپ چىقىش بەكرەك ئەجەبلىنەرلىك ئىش ھېساپلىنىشى كېرەك.

## ئىشلارنى قىلىشتىن بۇرۇن بەسىرەتلىك بولۇش

ئىشلارغا دەسلەپتىلا بەسىرەت (ئالدىن كۆرەرلىك) بىلەن قارىغان كىشى ئىشنى پۈتتۈرگەن بولىدۇ. يەنى ئۇ ئىشنىڭ ياخشىلىقىغا ئېرىشىپ، يامانلىقىدىن نىجات تاپقاندەك بولىدۇ.
ئىشنىڭ ئاقىۋىتىنى ئويلاشمىغان كىشى بولسا ھىسيات بىلەنلا ئىش قىلىپ قالىدۇ-دە، ئۇ ئىشنىڭ يامان ئاقىۋىتىدىن سالامەت قالماقچى بولسىمۇ يەنىلا زىيان تارتىدۇ، راھەت ئېلىشقا تېگىشلىك تۇرۇپ، ئېرىشكىنى ھېرىپ-چارچاشلا بولىدۇ.
بولىدىغان ئىشلارنى پەرەز قىلىش ئۈچۈن ئۆتمۈشتە باشتىن كەچۈرگەن ئەسلىمىلەرنى ئەسلەشكە توغرا كېلىدۇ. ھاياتىڭدا گۇناھ قىلىش ياكى ساۋاپلىق ئەمەل قىلىشتىن خالى بولغان ئەمەسسەن. (يەنى بىر ئىشنىڭ قانداق بولدىغانلىقىنى پەرەز قىلىشتىن بۇرۇن، ئۆمۈرۈڭدە مۇشۇ ئىشقا ئوخشايدىغان ئىشتىن بۇرۇن قىلغان گۇناھلىرىنىڭنى ياكى ساۋاپلىق ئەمەللىرىڭنى ئويلاپ باققىن.) گۇناھ قىلغان ۋاقىتىڭتىكى ئالغان لەززەتلەر ھازىر نەدە؟ ساۋاپلىق ئىش قىلغان ۋاقىتىڭدىكى ھارغىنلىقچۇ؟ ئۇلاردىن ھېچقايسىسى ھازىر يوق. گۇناھمۇ، ساۋاپمۇ ئۆزىدىكى بارلىق نەرسىلەرنى ئېلىپ ئۆتمۈشكە ئايلىنىپ كەتتى. كاشكى، گۇناھ قىلغان ۋاقىتتىكى لەززەتلەر قېپ قالغان بولسا نېمە دەي؟ (ئەكسىچە ئۇ گۇناھ سەۋەپلىك كېلىدىغان ئازاپ نىسىگە قېپ قالدى.)
بۇ ھەقتە يەنە بىرئاز مۇلاھىزە يۈرگۈزەيلى، ئۆلۈم سائىتى كەلگەن ۋاقىتنى ئويلىغىن. بىر ئىنسانىڭ تائەت-ئىبادەتلەرگە ئانچە كۆڭۈلشىمىگەنلىكنىڭ ھەسرىتىنى چېكىۋاتقانلىقىغا قارا! مەن بۇ ۋاقىتتا خوشاللىق لەززەتلىرىدىن قانداق غالىپ كېلىدىغانلىقىنى سۆزلەپ ئولتۇرمايمەن. چۈنكى ئۆلۈم پەيتىدە دۇنيا خوشاللىق لەززەتلىرى ئاچچىق بىرنەرسىگە ئايلىنىپ قالىدۇ. ھېچ پايدىسى بولمايدىغان تەكرار ئۇھسىنىش ۋە پۇشايمانغا ئايلىنىپ كېتىدۇ.
دۇنيادىكى ئىشلارنىڭ ھەممىسى ئاقىۋىتىگە باغلىق بولىدىغانلىقىنى بىلمەمسەن؟!
شۇنىڭ ئۈچۈن ئىشلارنىڭ ھەممىسىنى ئاقىۋىتىنى ئويلاپ تۇرۇپ قىلغىنكى، سالامەت قالىسەن. ئىشلارنى قىلغان ۋاقىتتا ھاۋايى-ھەۋەستىن نېرى بولغىن، بولمىسا نادامەتكە قالىسەن. 


## دۇنيا ئاقىۋىتى ھەققىدە تەپەككۇر قىلىش

دۇنيانىڭ ئاقىۋىتى ھەققىدە تەپەككۇر قىلغان كىشى ئاقىۋەتتىن ھەزەر ئەيلەيدۇ. سەپەرنىڭ ئۇزۇن بولىدىغانلىقىنى بىلگەن كىشى بولسا سەپەرگە ياخشى تەييارلىق قىلىدۇ.
ئىنساننىڭ ئەجەبلىنەرلىك ئىشى شۇكى، ئۆزى بىلگەن ۋە ئىشەنگەن ئىشنى ئۇنتۇپ قالىدۇ (يەنى دۇنيا ھاياتىنىڭ بىر ئۇزۇن سەپەر ئىكەنلىكىنى ھەممە مۇسۇلمان بىلىدۇ، ئەمما ئۇنتۇغان ھالدا ياشاپ ئۆتىدۇ). مەلۇم بىر ئىشتىن ئېنىق زەرەر يېتىدىغانلىقىنى بىلىدۇ-يۇ، يەنە ئۇنى قىلىدۇ. ئىنسانلاردىن قورقىدۇ، ھالبۇكى اللە تائالا قورقۇشقا بەكرەك ھەقلىق ئىكەنلىكىنى بىلىدۇ.  بەزىدە سەن ئىشەنگەن نەرسىدىن بەكرەك گۇمان قىلغان نەرسىگە بەكرەك ئىشىنىپ قالىسەن.
تېخىمۇ ئەجەبلىنەرلىكى ئىش شۇكى، مەغرۇرلۇقىڭدىن خۇرسەن بولىسەن. بىھۇدە ئىشلارنىڭ ئاقىۋىتىنى ئۇنتۇپ غەپلەتتە ۋاقىت ئۆتكۈزىسەن. تېنىڭ سالامەت ۋاقىتتىن مەغرۇرلىنىپ، كېسەل ۋە ئاجىزلىقنىڭ (ياكى قېرىلىقنىڭ) يېقىنلىشىۋاتقانلىقىنى ئۇنتۇپ قالىسەن. بەدىنىڭ ساغلاملىقىدىن خوشال بولۇپ كېتىسەنكى، ئاغىرىق ۋاقتىڭدىن غەپلەتتە قالىسەن.
سەندىن بۇرۇن ئۆلگەنلەرنىڭ ئۆلۈمى ساڭا داۋاملىق ئۆلۈمىڭنى كۆرسىتىپ تۇرىدۇ، باشقىلارنىڭ كۆمۈلگەن قەبرىسى سېنىڭ قايتىدىغان يېرىڭنى بىلدۈرۈپ تۇرىدۇ. ئەمما سەن لەززەتلەر كەينىدىن قوغلىشىپ يۈرگەنلىكىڭ ئۈچۈن، ئۆزۈڭنىڭ ھامان بارىدىغان يېرىنى ئەسلەشتىن غەپلەتتە قېلىۋاتىسەن.

**ئاڭلىمىغاندەك خۇددىي بۇرۇنقىلارنىڭ خەۋىرىنى،**

**كۆرمىگەندەك خۇددىي قالغانلارنىڭ ئۆمرىنى.**

**بىلمىسەڭ گەر قارا ئەنە دىيارلىرى ئۇلارنىڭ،**

**ئۆچۈردى شامال ماكانىنى، ۋە قەبرىلىرى نامىنى.**

قانچىلىغان ئۆي ساھىبلىرىنى كۆردۇقكى، ئۇلار گۆرلۈكىگە كىرمەستىن بۇرۇن گۆرلۈكىگە كىرىپ بولدى! (يەنى ئۆلۈشتىن بۇرۇن بارلىق مال-دۇنياسى ۋە ئۇرۇق-تۇققانلىرىدىن ئايرىلىپ قالدى). قانچىلىغان قەسىر-ساراي ئېگىلىرىنى كۆردۇقكى، ئۆلمەستىن بۇرۇن دۈشمەنلىرى ئۇ سارايلارغا ئېگە بولدى!
ئى ئەقىل ئېگىسى، ھەربىر دەقىقە ۋاقتىڭ سېنى دەل يۇقارقى ھالەتلەردە ئېلىپ مېڭىۋاتىدۇ. قىلىۋاتقان ئىشلىرىڭ چۈشەنمەيدىغان ۋە بىلمەيدىغان ئادەمنىڭ ئىشىدەك بولىۋاتىدۇ. (يەنى ھىچ ئىبرەت ئالماستىن، داۋاملىق دۇنيا ئاقىۋىتىدىن غەپلەتتە ۋاقىت ئۆتكۈزىۋاتىسەن!)
ئاخىرقى مەنزىلىنىڭ قەيەر بولىدىغانلىقىنى بىلمەيدىغان كۆز قانداقمۇ راھەت ئۇخلىسۇن؟!




---


<style type="text/css" media="screen">
.row {
	direction: rtl !important;
	text-align: justify !important;
	font-family: 'alkatip' !important;
    text-indent: 30px !important;
    
}
.article-post {
    font-size: 0.89em !important;
}
</style>