---
layout: post
title:  "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا"
author: ahmed
categories: [ كۆچۈرمە, دۆلەت ]
image: assets/images/18.jpg
toc: true
description: "بۇ باشقا مەنبەدىن كۆچۈرۈلگەن يازما"
rating: 4.5
comments: true
featured: true
hidden: true
---
#  خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا
_تەخمىنەن ئوقۇش ۋاقتى 61 مىنۇت_

  _2004-يىلى 12- ئاي_ 

## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (1)
 
### "توققۇز باھا"غا كىرىش سۆز

ئامېرىكىدا خىتايچە ھەم ئەنگلىزچە نەشر قىلىنىدىغان "ئۇلۇغ ئېرا گېزىتى" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق توققۇز پارچە باش ماقالىسى 11 - ئاينىڭ 19 - كۈنىدىن باشلاپ ئېلان قىلىنىشقا باشلىدى.

بۇ "توققۇز باھا" ئۈچۈن يېزىلغان كىرىش سۆزدە مۇنداق دەپ بايان قىلىنىدۇ: سابىق سوۋېت ئىتتىپاقى ۋە شەرقى ياۋروپادىكى ھەر قايسى كوممۇنىست ھاكىمىيەتلىرى گۇمران بولغاندىن كېيىن "كوممۇنىزم" دېگەن نەرسە پۈتۈن دۇنيا مىقياسىدا ئەخلەت دۆۋىسىگە تاشلاندى. "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى" دېگەن دۇنيادىكى بۇ ئەڭ ئاخىرقى ئەخلەتنىڭمۇ تازىلاپ چىقىرىلىپ كۆمۈپ تاشلىنىدىغان ۋاقتى يېتىپ كەلدى.

تارىخقا قارايدىغان بولساق، -- دەپ بايان قىلىنىدۇ "توققۇز باھا"نىڭ كىرىش سۆزىدە، ---- خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھۆكۈمرانلىق قىلغان بۇ بىر قىسقىغىنە دەۋر خىتاي تارىخىدىكى ئەڭ قاراڭغۇ - زۇلمەتلىك بىر تارىخىي دەۋر بولدى. يالغانچىلىق، ئالدامچىلىق، تەھدىت ۋە قىرغىنچىلىققا تولغان بىر دەۋر بولدى. بۇ دەۋردە، كوممۇنىست پارتىيە پەيدا بولغانلىكى جايدا يالغانچىلىق، مالىمانچىلىق، ئۇرۇش، تەھدىت، ئاچارچىلىق، مۇستەبىتلىك، قىرغىنچىلىق داۋاملىشىپ كەلدى. جەمىيەتتىكى ئەنئەنىۋى ئەخلاق - ئەقىدە ئۆلچەملىرى بۇزۇلدى. ئادەم بىلەن ئادەم ئوتتۇرىسىدىكى مۇناسىۋەت مېھرى - مۇھەببەت مۇناسىۋىتى ئەمەس، بەلكى سىنىپى كۈرەش دەپ ئاتالغان ئۆز - ئارا ئۆچمەنلىك ۋە نەپرەت مۇناسىۋىتى بولدى. كوممۇنىست پارتىيىنىڭ "كا'ئىناتقا قارشى كۈرەشكە ئاتلىنىش، يەر- زېمىنگە قارشى كۈرەشكە ئاتلىنىش، ئادەملەرگە قارشى كۈرەشكە ئاتلىنىش" دېگەن ئالجىغان شۇ'ئارىنىڭ نەتىجىسىدە، ئادەملەر ياشاش ئۈچۈن تايانمىسا بولمايدىغان ئىكولوگىيىلىك تەڭپۇڭلۇق بۇزۇلۇپ خەلققە بالا- ئاپەت كەلدى. خىتايدا يۈز بەرگەن مۇشۇنداق جىنايى قىلمىشلارنىڭ ھەممىسىنى خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى بىۋاستە پىلانلاپ پەيدا قىلدى.

"توققۇز باھا" نىڭ كىرىش سۆزىدە يەنە مۇنداق دەپ داۋاملىق بايان قىلىنىدۇ، -- شۇنىمۇ ئىقرار قىلىش كېرەككى، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى مۇشۇنداق جىنايى قىلمىشلارنى ئۆتكۈزۈشتە تامامەن بىزدىكى قورقۇنجاقلىقتىن پايدىلاندى. بۇنى ئۆزىمىز ئۈستىمىزگە ئېلىشمىز كېرەك. قۇرۇلغىلى ئاران بىر نەچچە ئون يىل بولغان بۇ خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھازىر پۇتى گۆرگە ساڭگىلىغاندا، ئۆزىنى نەچچە مىڭ يىللىق خىتاي مەدەنىيىتىگە مەھكەم چېتىۋېلىپ، شۇ ئارقىلىق داۋاملىق مەۋجۇت بولۇپ تۇرۇشقا ئۇرۇنىۋاتىدۇ. بۇ، ئۇنىڭ يەنە بىر ئالدامچىلىقى. ۋاھالەنكى، ھازىر فالۇنگوڭ خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ جان تۇمۇرىغا خەنجەر ئۇردى. ئەمدى بىز كوممۇنىست پارتىيىسىز بىر جەمىيەتنى كۈتۈۋېلىشقا يۈزلەنمەكتىمىز.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى(1)

"توققۇز باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا مۇنداق دەپ بايان قىلىنىدۇ:

-- خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھاكىمىيەت قۇرغاندىن بۇيان ئۆلتۈرگەن بىگۇنا ئادەم سانى 50 مىليۇندىن ئېشىپ كەتتى. ھاياتىدىن مەھرۇم بولغان شۇ بىگۇنا ئادەملەرنىڭ يۈرىگى زىدە بولغان ئۇرۇغ -تۇغقانلىرى، ئۇلار ئۆلتۈرۈلگۈچىنىڭ بىگۇنا ئىكەنلىكىنى ياخشى بىلگىنى ئۈچۈن "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى زادى نېمە ئۈچۈن بۇنداق ناھەق ئادەم ئۆلتۈرىدۇ" دېگەن سۇ'ئالغا جاۋاب ئىزدەشكە باشلىغان ئىدى. يېقىندا كوممۇنىست پارتىيە سىچۇ'ئەننىڭ خەنيۇ'ئەن يېزىسىدا، ھۆكۈمەت ئېلىپ بارغان قۇرۇلۇشنى دېھقانلار بۇ خەلقنىڭ ياشاش مۇھىتىنى بۇزىدىغان قۇرۇلۇش دەپ قاراپ نارازىلىق بىلدۈرگەنلىكى ئۈچۈن يەنە ئوق چىقىرىپ دېھقانلارنى قىرغاندا، خەلق يەنە "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنى خەلققە مىلتىق بىلەن مۇ'ئامىلە قىلماي، گەپ - سۆز بىلەن مۇ'ئامىلە قىلىدىغان قىلغىلى بولامدۇ" دېگەن مەسىلە ئۈستىدە ئويلىنىشقا باشلىدى. شۇنى بىلىشىمىز كېرەككى، كوممۇنىست پارتىيە توپۇلاڭغا، بۇلاڭچىلىققا، مىلتىققا تايىنىپ قۇرۇلغان ئىدى، يەنە شۇنىڭغا تايىنىپ مەۋجۇت بولۇپ كەلمەكتە. ماۋ زېدوڭ "جاھاننى مالىمان قىلىپ ئاندىن تۈزەش كېرەك، 7 - 8 يىلدا بىر قېتىم شۇنداق قىلىپ تۇرۇش كېرەك" دېگەن ئىدى.

ماۋزېدوڭ مانا شۇنداق 7 - 8 يىلدا بىر قېتىم مالىمانچىلىق پەيدا قىلىپ، مالىمانچىلىقنى بانا قىلىپ قىرغىنچىلىق يۈرگۈزۈش ئارقىلىق كوممۇنىست پارتىينىڭ مەۋجۇتلىقىنى ساقلاپ كەلگەن. ئۇنىڭدىن كېيىنكى رەھبەرلەرمۇ شۇنداق قىلىپ كېلىۋا'ئىتدۇ. دېمەك قىرغىنچىلىق قىلىش خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزىنىڭ سىياسىتىنى ئىجرا قىلىشنىڭ بىردىن ۋاستىسى بولۇپ كەلدى.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى قىرغىنچىلىق بىلەن مەۋجۇت بولۇپ تۇرماقتا

"ئۇلۇغ ئېرا گېزىتى"دە ئېلان قىلىنىۋاتقان "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا"دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا مۇنداق دەپ بايان قىلىنىدۇ: خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھاكىمىيەت قۇرغاندىن بۇيان ئۆلتۈرۈلگەن بىگۇناھ ئادەم سانى 50 مىليوندىن ئاشىدۇ. ھەممىمىزگە مەلۇمكى، خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى قىرغىنچىلىق بىلەن مەۋجۇت بولۇپ تۇرماقتا. مەسىلەن، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھاكىمىيەت قۇرغاندىن كېيىنلا ئۆزىنىڭ يەر - زېمىنگە ۋە مال - مۈلۈككە ئىگىدارچىلىق قىلىش مەسىلىسىنى ھەل قىلىش ئۈچۈن، ئالدى بىلەن يېزىلاردا يەر ئىگىلىرىنى قىرسا، شەھەرلەردە بۇرزھۇ'ئازىلارنى قىرغان ئىدى. ئۇنىڭدىن كېيىن، ئۈستقۇرۇلما جەھەتتە كوممۇنىست پارتىيىنىڭ دۆلەتكە رەھبەرلىك قىلىش ھوقۇقىنى ھەل قىلىش ئۈچۈن پارتىيىگە قارشى گۇرۇھلارنى باستۇرۇش، ئوڭچىلارغا قارشى تۇرۇش، ئەكسىيەتچى دىنى تەشكىلاتلارنى پاچاقلاش، زىيالىيلارنى ئۆزگەرتىش دېگەن ھەرىكەتلەرنى قوزغىدى.

كوممۇنىست پارتىيە ئۆزىنىڭ مەدەنىيەت ۋە سىياسى جەھەتتىكى مۇتلەق رەھبەرلىك ھوقۇقىنى ھەل قىلىش ئۈچۈن "مەدەنىيەت ئىنقىلابى" دېگەن ھەرىكەتنى قوزغاپ خەلقنى بىر- بىرىگە ئۇرۇشقا سېلىپ ئۆلتۈرۈشنى يولغا قويدى. كوممۇنىست پارتىيە ئۆزىنى سىياسى كرىزىستىن قۇتۇلدۇرۇش ئۈچۈن تى'ئەنئەنمېن مەيدانىدا دېموكراتىيىنى تەلەپ قىلغان خەلقنى قوراللىق باستۇردى. كوممۇنىست پارتىيە جەمىيەتتە ئۆزىنىڭ كوممۇنىزم ئىدې'ئولوگىيىسىنى ساقلاپ قېلىش ئۈچۈن ئەنئەنىۋى مەدەنىيەتنى داۋاملاشتۇرىدىغان فالۇنگوڭنى باستۇردى.

دۇنيادا كوممۇنىزم گۇمران بولۇپ، كومپارتىيە ھۆكۈمرانلىق قىلىدىغان دۆلەتلەر پارچىلىنىپ، ئىزىلگەن مىللەتلەر مۇستەقىللىققا ئېرىشىشكە باشلىغاندىن كېيىن ، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خەلققە قارىتا قاتتىق باستۇرۇشنى يولغا قۇيۇش ئارقىلىق ئۆزىنى ساقلاپ قېلىشقا ۋە ئېزىلگەن مىللەتلەرنىڭ ئەركىنلىك - مۇستەقىللىققا ئېرىشىشىنى توسۇشقا باشلىدى.

### پەقەت ئىنسان قېلىپىدىن چىققان كىشىلا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە ئەزا بولۇپ تۇرالايدۇ

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خەلققە قىرغىنچىلىق قىلىش خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ ئۆزىنىڭ ھۆكۈمرانلىقىنى ساقلايدىغان بىردىن- بىر ئۇسۇلى. قىرغىنچىلىق قىلغانسىرى، ئۇ قانلىق قىلىچىنى تاشلىيالمايدۇ.

ھەممىمىزگە مەلۇمكى، خىتايدا 1949 - يىلىدىن كېيىن سىياسى جەھەتتە زەربىگە ئۇچرىغان ئادەم پۈتۈن مەملىكەتتىكى نوپۇس سانىنىڭ يېرىمىدىن كۆپراقىنى تەشكىل قىلىدۇ. خىتايدا غەيرى نورمال ھالدا ئۆلۈپ كەتكەن ئادەم سانى 5 0 مىليوندىن 80 مىليونغىچە بولۇپ، پەقەت مۇشۇلا ھەتتا 2 - دۇنيا ئۇرۇشىدا پۈتۈن دۇنيادا ئۆلگەن ئادەم سانىدىنمۇ كۆپ. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى دۇنيادىكى باشقا كوممۇنىست پارتىيىلەرگە ئوخشاش خەلققە قارىتا قىرغىنچىلىق قىلىپلا قالماي، بەلكى ئۆز ئىچىدىكى ئاز - تولا ئىنسانپەرۋەرلىك ھېسسىياتى بار كىشىلەرگىمۇ قىرغىنچىلىق قىلىدۇ. پەقەت ئىنسان قېلىپىدىن چىققان كىشىلەرلا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە ئەزا بولۇپ تۇرالايدۇ.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزىنىڭ ئوبرازىنى يېڭىلاپ ئادەم ئالدايدۇ

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى پات - پات ئۆزىنىڭ ئوبرازىنى يېڭىلاپ، پارتىيىنىڭ خەلقنىڭ كۆڭلىدىكى تېررورلۇق، ۋەھشىيلىك ئوبرازىنى يوق قىلىشقا تىرىشىدۇ.

مەسىلەن، خەلق خىيانەتچىلىككە قارشى تۇرسا، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزى خىيانەتچىلىككە قارشى تۇرىدىغان پارتىيە بولۇۋالىدۇ. ئۆزىنىڭ ئىچكى قىسمىدىكى ياتلارنى جازالاپ قۇيۇپ، ئەڭ چوڭ خىيانەتچىلەر ئۆزىنى قوغدايدۇ. ئەمەلىيەتتە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھېچقاچان ئۆزگەرگەن ئەمەس. ھەر قانداق بىر نورمال جەمىيەتتە ئادەم بىلەن ئادەم ئوتتۇرىسىدا بىر - بىرىگە كۆيۈنىدىغان، بىر - بىرىنى سۆيىدىغان مەدەنىيەت مۇناسىۋىتى مەۋجۇت.

خىتايدا قەدىمكى زاماندىمۇ "ئۆزەڭ راۋا كۆرمىگەننى باشقىلارغا تەڭلىمە" دەيدىغان ئەدەپ - قا'ئىدە بار ئىدى، ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خەلققە پۈتۈنلەي خەلق ئۆزى خالىمايدىغان كوممۇنىزم دېگەن نەرسىنى تاڭدى، قورال كۈچى ئارقىلىق مەجبۇرىي تاڭدى. كوممۇنىست پارتىيە ئۆزىنىڭ "كۆرەش" پەلىسەپىسى ئارقىلىق خەلق ئىچىدە مۇھەببەتنى يوق قىلىپ، نەپرەت ۋە ئۆچمەنلىكنى پەيدا قىلىپ تۇردى. خەلقنى پارتىيە ئۆزى قىرىپلا قالماي، بەلكى خەلقنى ھەم بىر - بىرىگە ئۇرۇشقا سېلىپ ئۆز - ئارا قىرغىنچىلىق قىلغۇزدى. بىز بۇنى مەدەنىيەت ئىنقىلابى دېگەن ھەركىتتە كۆردۇق، ھازىرمۇ كۆرۈپ تۇرىۋاتىمىز.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى يېزىلاردا "يەر ئىسلاھاتى" دەپ ئېلىپ بارغان قىرغىنچىلىق

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتايدا يەر ئىسلاھاتىنى ئادەم ئۆلتۈرمەيمۇ قىلغىلى بولاتتى. مەسىلەن، تەيۋەندە بۇنداق مەسىلە يەر- زېمىننى سېتىۋېلىش ئۇسۇلى بىلەن ھەل قىلىنغان ئىدى. ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزى ئەسلىدىلا بۇلاڭچى، باندىتلاردىن كېلىپ چىققاچقا، ئۇ قانخورلوقتىن ۋاز كەچمىدى.

چوڭ قۇرغلۇقتىكى يەر ئىسلاھاتى، ئەمەلىيەتتە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ يېزىلاردا ئېلىپ بارغان قىرغىنچىلىق ھەرىكىتى بولدى. پارتىيە مەركىزى كومىتېتى 1951 - يىلى 2 - ئايدا "ئەكسىيەتچىلەرنى ئۆلتۈرۈش ئاز بولغان رايونلاردا تېخىمۇ كۆپ ئادەم تۇتۇش كېرەك، يېزىلاردا ئۆلتۈرىلىدىغان ئادەم نىسبىتى مىڭدە بىردىن كۆپراق بولۇش، شەھەرلەردە مىڭدە بىردىن ئازراق بولۇش كېرەك" دەپ يوليۇرۇق چۈشۈرگەن. بەزى جايلاردا ھەتتا "ئىغۋا تارقاتقانلارنىمۇ دەرھال ئۆلتۈرۈش كېرەك" دېگەن ماددا بەلگىلەنگەن.

خىتاي كوممۇنىست پاتىيىسىنىڭ ئەينى ۋاقىتتىكى 3 - نومۇرلۇق ئەربابى تاۋجۇ ئەپەندى "ھەر بىر مەھەللىدە ئۆلۈم جازاسى بېرىلىدىغان ئادەم بولۇش كېرەك، ھەر بىر ئا'ئىلىدىنمۇ كۆرەش قىلىنىدىغان ئادەم بولۇش كېرەك" دەپ ۋەزىپە بەلگىلىگەن. خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى "مىڭدە بىر" دېگەن نىسبەتنى نېمىگە ئاساسەن بەلگىلىگەنلىكى بىزگە نامەلۇم، ئەمما، ئەمەلىيەت شۇنداق بولدىكى، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى يېزىلاردىكى يەر- زېمىن ئىگىلىرىنى "زومىگەر" دەپ ئاتاپ، ئۇلارنى "مىڭدە بىر" دېگەن نىسبەتكە توغرىلاپ ئۆلتۈردى. بۇ ئارقىلىق قالغان كىشىلەرنى قورقۇتۇپ - يۈرىگىنى مۇجۇپ ئىدارە قىلماقچى بولدى.

### ئادەم ئۆلتۈرۈش ئۈچۈن جىنايى نام توقۇپ چىقتى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پاتىيىسىنىڭ يەر ئىسلاھاتى جەريانىدا ئادەم ئۆلتۈرۈش ئۈچۈن قوللانغان ئۇسۇلى --- مەلۇم بىرىكىشىنى كۈرەش قىلىش ئۈچۈن پارتىيە ئۆزى "ئاكتىپلار" دەپ تاللىۋالغان كىشىلەر ئۇنىڭغا جىنايى نام توقۇپ چىقىش، شۇ ئاساستا كۈرەش يىغىنلىرىنى ئېچىش، كۈرەشكە ئېلىنغۇچى شۇ ئويدۇرۇپ چىقىلغان پاكىتلارغا ئىقرار قىلمىسا، ئاكتىپلار "ئۆلتۈرۈش كېرەك" دەپ ۋاقىراش، بۇ ئاۋازغا ئاساسەن پارتىيىنىڭ يىغىن باشقۇرغان قوراللىق يەر ئىسلاھات كادىرلىرى دەرھال قارار چىقىرىپ نەق مەيداندىلا ئېتىپ تاشلاشتىن ئىبارەت بولغان. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئېلان قىلغان ماتېرىيالغا ئاساسلانغاندا، 1952 - يىلىنىڭ ئاخىرىغا قەدەر "ئەكسىيەتچى" دېگەن نام بىلەن ئۆلتۈرۈلگەن ئادەم سانى 2 مىليون 400 مىڭ. بۇ جەرياندا ناھىيە دەرىجىلىكتىن جاجاڭلارغىچە بولغان گومىنداڭ خادىملىرىدىن ئۆلتۈرۈلگەن ئادەم سانى 5 مىليوندىن ئارتۇق. بۇ ئىككى ساننى قوشقاندا، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى يەر ئىسلاھاتىدا ئۆلتۈرگەن ئادەم سانى 10 مىليونغا يېتىدۇ.

### پارتىيە ياچىكىلىرى يېزىلارنى ئىگەللەپ بولغاندا يەر ئىسلاھاتى ئاخىرلاشتى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، يەر ئىسلاھاتىدىن بۇرۇن، يېزىلار دىنى تەشكىلاتلار ئاساسىدا ئۆزىنى ئۆزى ئىدارە قىلاتتى، يېزا ئاقساقاللىرى ئاساسەن بايلار ياكى دىنى يېتەكچىلەردىن تەركىپ تاپقان ئىدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى يەر ئىسلاھاتىدا ئۇلارنى ئۆلتۈرۈپ تۈگەتكەندىن كېيىن، يېزىلارنى پۈتۈنلەي خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنى ياچېكىلىرى ئېگەللىدى. پارتىيىنىڭ يېزا كادىرلىرى ئۆلتۈرۈلگەن بايلارنىڭ خۇتۇن - قىزلىرىنى ئېگەللەش ئارقىلىق ئۇلارنىڭ مۈلكىگىمۇ ئىرىشتى. خىتاي كوممۇ'ئىست پارتىيسى يېزىلاردىكى يەر ئېگىلىرىنى، دىنى رەھبەرلەرنى ئېتىپ ئۆلتۈرگەندىن يېزا خەلقىنى ۋەھىمىگە سېلىپ قويۇپ باشقۇرۇشقا باشلىدى.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى شەھەرلەردە ئېلىپ بارغان قىرغىنچىلىق

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، بۇلاڭچىلىق، باندىتلىقتىن كېلىپ چىققان خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھاكىمىيەت قۇرغاندىن كېيىنلا، ئۇنىڭ ئىچكى قىسمىدا "خىيانەتچىلىك پارىخورلۇق ئەۋج ئالغان ئىدى. بۇ چاغدا، 1951 - يىلى 12 - ئايدا، مەركىزى كومىتىتى "خىيانەتچىلىككە، ئىسراپخورلۇققا، بى'ئۇگراتلىققا قارشى تۇرۇش" دەپ ئاتالغان " 3كە قارشى تۇرۇش" ھەرىكىتىنى ۋە پارخورلۇققا، باج ئوغۇرلاشقا، دۆلەت مۈلكىنى ئوغۇرلاشقا، مەھسۇلاتقا ماتېرىيالنى كام ئىشلىتىشكە، دۆلەتنىڭ ئىقتىسادىي ئۇچۇرلىرىنى ئوغۇرلاشقا قارشى تۇرۇش دەپ ئاتالغان "5 كە قارشى تۇرۇش" ھەرىكىتىنى قوزغاپ، شەھەرلەردىمۇ قىرغىنچىلىق قىلىشقا، پۇل - مال ئېگىلىرىنى بۇلاش-تالاشقا باشلىدى. ئەينى ۋاقىتتىكى شاڭخەي شەھرىنىڭ باشلىقى چېن يى ئەپەندى بايلار ئازاپقا چىدىماي ئۆزىنى بىنادىن تاشلاپ ئۆلۈشكە باشلىغان ئەھۋالنى كۆرۈپ "دۈشمەنلەر ئاسماندىن پاراخۇت بىلەن چۈشمەكتە" دەپ قاقاھلاپ كۈلگەن. بەزى بايلار خوڭكوڭغا قېچىپ كەتسە، ئۇلارىڭ بالا- جاقىلىرىنى داۋاملىق باج تۆلەشكە قىستىغان. شۇ ۋاقىتتا شەھەر خەلقى بىنادىن سەكرىگەنلەرنى كۆرۈپ قالماسلىق ئۈچۈن، بىنالارنىڭ يېنىدىن مېڭىپ ئۆتۈشتىن قورقىدىغان بولۇپ قالغان. 1996 - يىلى پارتىيە تارىخىنى تەتقىق قىلىش ئىشخانىسى تەرىپىدىن تۈزۈلگەن "دۆلىتىمىز قۇ'ئۇرلغاندىن بۇيانقى سىياسى ھەرىكەتلەر" دېگەن كىتابتا بايان قىلىنىشىچە، "خۇفېڭ گۇرۇھىغا قارشى تۇرۇش" دېگەن ھەرىكەتتە 5000 دىن ئارتۇق ئادەمنى شۇ دېلوغا چېتىۋالغان. "3 كە قارشى"، "5 كە قارشى" دېگەن ھەرىكەتتە 323 مىڭ 100 ئادەم قولغا ئېلىنىپ تۈرمىگە تاشلانغان. (داۋامى بار) (ۋەلى)


## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (2)

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى(1)

ماۋ زېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە ھەرگىز رەھىمدىللىق سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى. 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى.

### دۇنيا بويىچە ئەڭ چوڭ ئاچارچىلىق

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھاكىمىيەت قۇرغاندىن كېيىنلا يېزىلاردا ئېلىپ بارغان يەر ئىسلاھاتى، شەھەرلەردە ئېلىپ بارغان خۇفېڭ گۇرۇھىغا قارشى تۇرۇش، 3 كە قارشى، 5 كە قارشى دېگەن سىياسى ھەرىكەتلەر ئارقىلىق خەلق ئىچىدە دەھشەتلىك قىرغىنچىلىق ئېلىپ بارغان ئىدى. ئۇنىڭدىن كېيىن، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى "چوڭ سەكرەپ ئىلگىرىلەش" دەپ ئاتالغان ئىشلەپچىقىرىش ھەرىكىتىنى قوزغاش ئارقىلىق ئاچارچىلىق پەيدا قىلىپ خەلقنى قىردى.

1994 - 2 - ئايدا قىزى بايراق نەشرىياتى تەرىپىدىن نەشىر قىلىنغان "جۇڭخۇ'ئا خەلق جۇمھۇرىيىتى تارىخىدا بولۇپ ئۆتكەن ۋەقەلەر" دېگەن كىتابتا بايان قىلىنىشىچە، چوڭ سەكرەپ ئىلگىرىلەشتىن كېيىن، 1959 - يىلىدىن 1961 - يىلىغىچە پەيدا بولغان چوڭ ئاچارچىلىقتا ئۆلگەن ئادەم سانى 40 مىليوندىن ئاشىدۇ. بۇ، ئۆتكەن ئەسىردە دۇنيادا پەيدا بولغان ئەڭ چوڭ ئاچارچىلىق بولۇپ ھېسابلىنىدۇ.

ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزى پەيدا قىلغان بۇ "چوڭ ئاچارچىلىقنى" نى "3 يىللىق تەبى'ئىي ئاپەت" دەپ ئاتىۋالدى. ئەمەلىيەتتە، شۇ يىللاردا شىددەتلىك تايفون بورىنى، قىيان - تاشقىن ياكى چوڭ قۇرغاقچىلىق، قۇرۇت - ھاشارەت ياكى دەھشەتلىك مۆلدۈر، قىرو-ئۈششۈك دېگەندەك پەۋقۇلاددە تەبى'ئىي ئاپەتلەر يۈز بەرگەن ئەمەس، بەلكى ئۇ خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى پەيدا قىلغان "زور بالايى ئاپەت" ئىدى.

چوڭ سەكرەپ ئىلگىرىلەش دېگەن ھەرىكەتتە خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھەممە ئادەمنى چۆللەردە ئوتۇن يىغىپ، تاغلاردا رودا قېزىپ، ئۆڭكۈر قېزىپ -ئوچاق ياساپ پولات - تۆمۈر تاۋلاشقا ھەيدەپ چىقىپ كېتىپ، ئېتىزلاردىكى كۈزلۈك ھوسۇلنى يىغىدىغان ئادەم قالمىغان ئەھۋال يۈز بەرگەن ئىدى.

بۇ ھەرىكەتتە خىتاي كوممۇنىست ئەمەلدارلىرىدا مۇبالىغىچىلىق چېكىدىن ئاشتى. لى'ئۇجۇ ۋىلايىتىنىڭ شۇجىسى "خۇ'ئەنجاڭ ناھىيىسىدە بىر مو يەردىن 130 مىڭ جىڭ شال ھوسۇل ئېلىندى" دەپ مۇبالىغىچىلىق قىلىپ نەمۇنىچى بولدى. جايلاردا مۇبالىغە قىلىنغان سانغا ئاساسەن دېھقانلاردىن باج ئېلىنغاچقا، دېھقان باج تاپشۇرغاندىن كېيىن قولىدا ئۇرۇغ، يېمەكلىك ئۈچۈن ھېچنىمە قالمىغان ئىدى. بەزىلەر ھەتتا كەلگەن باجنى تاپشۇرالمىغان. باج تاپشۇرالمىغانلارنى "ئاشلىقنى يوشۇردى" دېگەن جىنايى نام بىلەن جازالىدى. پارتىيە شۇجىلىرى "ئادەم ئۆلىدىغان ئىش دا'ئىم بولۇپ تۇرىدۇ، لېكىن دۆلەتنىڭ بېجىنى تاپشۇرماي بولمايدۇ" دەپ بۇرۇق چۈشۈرۈپ تۇردى. كادىرلار يېزىدا كىمنىڭ مورىسىدىن تۈتۈن چىقسا، ئۇنى "ئاشلىقنى يۇشۇرۇپ ئۆيىدە تاماق قىلدى" دەپ مەلۇم قىلىپ جازالاتتى. شۇ سەۋەبتىن دېھقانلار ئۆيىدە ياۋايى ئوت- چۆپلەرنى پۇشۇرۇپ يېيىشكىمۇ پېتىنالمايدىغان ئەھۋال يۈز بەرگەن ئىدى.

### بەزى مەھەللىلەردە جەسەتلەرنى كۆمىدىغان ئادەممۇ قالمىغان

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتايدا بۇرۇنقى زامانلاردا ئاچارچىلىق يۈز بەرسە، ھۆكۈمەت ئۇماچخانا قۇرۇپ، ئاچارچىلىقتا قالغانلارغا بىر قوشۇق بولسىمۇ يېگىلى بىرنېمە بېرەتتى. ئۇلارنى توقچىلىق رايونلارغا بېرىپ تىلەمچىلىك قىلىشقا دەۋەت قىلاتتى.

ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى "پارتىيىنىڭ ئىناۋىتىگە تەسىر يېتىدۇ" دەپ ئاچارچىلىق يۈز بەرگەن رايونلاردا مەھەللىلەرگە پوست قويۇپ، ئاچ قالغان دېھقانلارنى سىرتقا ماڭغۇزمىدى. ئاچ قالغان دېھقانلار ھۆكۈمەتتىن ئىسكىلاتلارنى ئېچىپ خەلقنى قۇتقۇزۇشنى تەلەپ قىلسا، ئۇلارنى "ئەكسىل ئىنقىلابى توپىلاڭ كۆتۈردى" دەپ باستۇردى. گەنسۇ، خېنەن، ئەنخۇي، خۇبېي، سىچۇ'ئەنلەردە بەزى مەھەللىلەردە ئاچ قېلىپ يوللاردا يىقىلىپ قېلىپ ئۆلگەن دېھقانلارنىڭ جەسىتىنى يىغىپ كۆمىدىغان ئادەم قالمىغان.

### ئاچارچىلىق ئەڭ ئېغىر بولغان جايلاردا ئاتا - ئانىلار بالىلىرىنى يېگەن

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن توققۇز پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، يازغۇچى ساچىڭنىڭ "دادىۋەندىكى غەلىتە ۋەقەلەر" دېگەن ئوچىرىكىدا، ئاچارچىلىق ئېغىر بولغان جايلاردا كىشىلەر جەسەتلەرنى توغراپ پۇشۇرۇپ يېگەنلىكى، ئۇمۇ تېپىلمىغاندا بالىلىرىنى ئۆز - ئارا ئالماشتۇرۇپ يېگەنلىكى جاي نامى ۋە ئادەم ئىسمى بىلەن كونكېرت خاتىرىلەنگەن.

1959 - يىلى لۇسەن يىغىنىدا ۋىجدانى بار ئەمەلدارلاردىن پېڭ دېخۇ'ئەي ئەپەندى بۇ ۋەقەلەرنى ئوتتۇرىغا قويسا، ماۋ زېدوڭ ئۇنىڭغا "ئوڭچى" دەپ قالپاق كىيگۈزۈپ ۋەزىپىسىدىن قالدۇرغان. شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىدىكى ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ باي ناھىيىسىدە دۆلەتنىڭ ئىسكىلاتى ئاشلىققا تولۇپ كەتكەن بولسىمۇ، ئەمما ناھايىتى كۆپ ئۇيغۇر دېھقانلىرى ئاچلىقتىن ئۆلۈشكە سەۋەپچى بولغان ئاقسۇ ۋىلايىتىنىڭ شۇجىسى خې جىڭنەن بىلەن باي ناھىيىنىڭ شۇجىسى خې رۇي دېگەن كوممۇنىست خىتاي ئەمەلدارلىرىنى جازالىماي، ئەكسىچە مۇكاپاتلاپ، ئەمەلىنى ئۆستۈرگەن. (داۋامى بار) (ۋەلى)



## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (3)


ئالدىنقى پروگراممىلاردا "يەر ئىسلاھاتى"، "ئۈچكە قارشى تۇرۇش"، "بەش كە قارشى تۇرۇش" دېگەن ھەرىكەتلەر ۋە "چوڭ سەكرەپ ئىلگىرىلەش" دەپ ئاتالغان ھەرىكەتتىن كېيىن پەيدا بولغان چوڭ ئاچارچىلىق ھەققىدىكى قىسمى بېرىلگەن ئېدى. بۈگۈنكىسى "مەدەنىيەت ئىنقىلابى" دېگەن ھەرىكەتتىن تيەن ئەنمېن ۋەقەسى ۋە ئۇنىڭدىن كېيىنكى فالۇنگوڭنى باستۇرۇش ھەرىكىتىگىچە بولغان جەريان ھەققىدىكى بايانلار

### "مەدەنىيەت ئىنقىلابى" دا 100 مىليون ئادەم زىيانكەشلىككە ئۇچرىغان

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن 9 پارچە باش ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا، 1966 - يىلى 5 - ئاينىڭ 16 - كۈنى باشلانغان "مەدەنىيەت ئىنقىلابى" دېگەن ھەرىكەت "10 يىللىق بۇلاڭچىلىق" دەپ ئاتالغان.

ئۇنىڭدا بايان قىلىنىشىچە، "جۇڭخۇ'ئا خەلق جۇمھۇرىيىتى تارىخىدا بولۇپ ئۆتكەن ۋەقەلەر" دېگەن كىتابتىكى سانلىق مەلۇماتلارغا قارىغاندا، "مەدەنىيەت ئىنقىلابى" دېگەن ھەرىكەتتە قولغا ئېلىنىپ تەكشۈرۈلگەن ئادەم سانى 4 مىليون 200 مىڭ. غەيرى نورمال ئۆلگەن ئادەم سانى 1 مىليون 728 مىڭ، ئەكسىلئىنقىلابچى دەپ ئۆلۈم جازاسى بېرىلگەن ئادەم سانى 135 مىڭ. ھەركەت جەريانىدىكى ئەلەم كۈرىشىدە ئۆلگەن ئادەم سانى 237 مىڭ، يارىلانغان ئادەم سانى 7 مىليون 30 مىڭ، ۋەيران بولغان ئا'ئىلە 71 مىڭ 200.

كوممۇنىست پارتىيە ئېلان قىلغان بۇنداق سانلىق مەلۇماتلارغا ئىشىنىش قىيىن، ئەمما نېمىلا بولسۇن، بۇ، 1985 - يىلى كوممۇنىست پارتىيىنىڭ ئوڭچىلىرى ماۋ زېدوڭچى سولچىلارنى تەنقىدلەش ئۈچۈن تەييارلاپ ئېلان قىلغان سان. بۇ بېيجىڭنىڭ خەۋىرى بار جايلاردىن ئېلىنغان سان بولىشى ئېھتىمالغا يېقىن. ئەمما شىنجاڭ، تېبەت، ئىچكى موڭغۇلىيە، يۈننەنلەردە بولۇپ ئۆتكەن ئەڭ دەھشەتلىك قىرغىنچىلىقلار ئاشكارا بولىغىنى يوق، ئۇنى تېخى دۇنيا بىلمەيدۇ. ئەينى ۋاقىتتا ئۇنى يېزىشقا جۈرئەت قىلغان ياكى جۈرئەت قىلىشى مۇمكىن بولغان كىشىلەر ئاللىقاچان يوقىتىۋېتىلگەن. 80 - يىللاردا كوممۇنىست پارتىيىنىڭ باش شۇجىسى بولغان خۇياۋباڭ ئەپەندىمۇ يۇگۇسلاۋىيە مۇخبىرىغا "مەدەنىيەت ئىنقىلابىدا 100 مىليون ئادەم، يەنى پۈتۈن نۇپۇسنىڭ 10 دىن بىرى زىيانكەشلىككە ئۇچرىدى" دەپ ئېلان قىلغان ئىدى.

### مەدەنىيەت ئىنقىلابىدا نۇرغۇن ئالىملار ئۆلۈۋېلىش يولىنى تاللىغان

"مەدەنىيەت ئىنقىلابى" دېگەن ھەرىكەتتە كوممۇنىست پارتىيىنىڭ سولچىلىرى ئالجىغان ئىدى. ئۇ چاغدا بىلىملىك كىشىلەرنى كەمسىتىدىغان ھەتتا ئالجىپ، بىلىملىك ئادەملا بولسا ئۇلارنى خالىغانچە ئۇرۇپ، خورلاپ ئۆلتۈرۈپ تاشلايدىغان كىشىلەر "سىنىپى دۈشمەنلەرگە ئۆچمەنلىكى بار" راست "ئىنقىلاپچى" دەپ ئاتىلاتتى. بۇنداق ئەھۋال ئاستىدا ئازابقا چىدىماي ئۆزىنى ئۆلتۈرىۋالىدىغان ئەھۋال كۆپەيگەن ئىدى. لاۋ شې، فۇ لېي، ۋۇ خەن، چۇ'ئەن پىڭ ۋە ئۇيغۇر مىللىتىدىن كېلىپ چىققان جەن بوزەن قاتارلىق ئەينى ۋاقىتتا خىتايدىكى ناھايىتى مەشھۇر زىيالىيلار دەل شۇنداق شارا'ئىتتا ئازابقا چىدىماي ئۆزىنى ئۆلتۈرىۋېلىش يولنى تاللىغان.

### خىتايدا دۆلەت ئىشىكى ئېچىۋېتىلگەندىن كېيىن دۇنيا "راست تيەن ئەنمېن" نى كۆردى

دېڭ شاۋپىڭ خىتايدا سولچىلىققا قارشى تۇرۇش سىياسىتىنى قوللىنىپ، دۆلەتنىڭ ئىشىكى دۇنياغا ئېچىۋېتىلغاندىن كېيىن، خىتايدا دۇنيا بىلەن بولغان ئۇچۇر-ئالاقە پەيدا بولدى. خىتايغا چەتئەللىكلەر كۆپلەپ كېلىدىغان بولدى. ئۇنىڭدىن بۇرۇنقى 30 نەچچە يىل ئىچىدە دۇنيا خىتايدا يۈز بەرگەن قىرغىنچىلىقتىن خەۋەرسىز ئىدى. ئىشىك ئېچىۋېتىلگەندىن كېيىن، دۇنيا ھەتتا 1989 - يىلى 6 - ئاينىڭ 4 - كۈنى بېيجىڭنىڭ تيەن ئەنمېن مەيدانىدا دېموكراتىيە تەلەپ قىلغان ئوقۇغۇچىلارنى خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى تانكا بىلەن قانداق باستۇرۇپ ئۆلتۈرگەن كۆرۈنۈشلەرنىمۇ ئۆز كۆزى بىلەن كۆرگەندەك كۆردى.

### 1999 - 2002 - يىلىغىچە ھەر كۈنى يەتتە فالۈڭوڭچى ئۆلتۈرۈلدى

1989 - يىلىدىكى تيەن ئەنمېن ۋەقەسىدىن كېيىن، جاڭ زېمىن ھوقۇق تۇتۇشقا باشلاپ 10 يىل ئۆتكەندە، 1999 - يىلى 7 - ئاينىڭ 20 - كۈنىدىن ئېتىبارەن خىتايدا ئەنئەنىۋى مەدەنىيەتنى گۈللەندۈرۈشنى تەشەببۇس قىلىدىغان فالۇنگوڭچىلارنى باستۇرۇشقا كىرىشىپ، 2002 يىلىنىڭ ئاخىرىغا قەدەر فالۇنگوڭچىلاردىن 7000 كىشىنى ساقچى پونكىتلىرىغا قاماپ، ئەمگەك بىلەن ئۆزگەرتىش لاگىرلىرغا ئەۋەتىپ، تۈرمىلەرگە سولاپ، روھى كېسەللەر دوختۇرخانىلىرىدا خارلاپ- ئازابلاپ ئۆلتۈردى. ھېساپلاپ كۆرىدىغان بولساق، مۇشۇ بىر نەچچە يىلدا ھەر كۈنى يەتتە نەپەر فالۇنگوڭچىنى ئۆلتۈرۈپ ماڭدى. (ۋەلى)



## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (4)


ماۋ زېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە ھەرگىز رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى. 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. قوللانغان ئۇسۇلىمۇ ناھايىتى قەبىھ بولدى.

### "مەدەنىيەت ئىنقىلابى" دا ئەلەم كۆرىشىنى ماۋ زېدوڭ باشلىغان

"خىتاي كوممۇنىست پارتى'ئىيىسىگە توققۇز باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، مەدەنىيەت ئىنقىلابىدا ئەلەم كۆرىشىنى ماۋزېدوڭ باشلىغان.

1968 - يىلى 8 - ئاينىڭ 18 - كۈنى ماۋ زېدوڭ تيە ئەنمېن راۋىقىدا قۇبۇل قىلغان ئوقۇغۇچىلار ۋەكىلىنىڭ ئىسمى سوڭ بىنبىن ئىدى. بۇ ئىسىم نازاكەتلىك دېگەن مەنىنى بىلدۈرەتتى. ماۋ زېدوڭ ئۇنىڭغا "نازاكەتلىك بولماي ئەلەم بىلەن شۇغۇللىنىدىغان بولۇش كېرەك" دەپ يوليورۇق بېرىپ "قىزىل قوغدىغۇچى" دېگەن يەڭ بەلگىسىنى تاقاپ قويغان.

شۇنىڭدىن كېيىن، پۈتۈن مەملىكەتتە "ئەلەم بىلەن شۇغۇللىنىش كېرەك" دېگەن ئەڭ ئالى يوليورۇق ئوقۇلۇپ، پومېشچىك، باي دېھقان، ئەكسىلئىنقىلاپچى، بۇزۇق ئۇنسۇر، ئوڭچىلارغا قارشى كۈرەش باشلاندى. جەمىيەتتە "قىزىل قوغدىغۇچى" دېگەن بەلگە تاقىۋالغانلارنىڭ زوراۋانلىق ھەرىكەتلىرى چېكىدىن ئاشتى. لۆ ۋېن ئەپەندىنىڭ "داشىڭنى تەكشۈرۈش دوكلاتى" دېگەن كىتابىدا بايان قىلىنىشىچە، داشىڭ ناھىيىسىدىكى 13 كوممۇنا، 48 ئەترەت دا'ئىرىسىدىلا 8 - ئاينىڭ 27 - كۈنىدىن 9 - ئاينىڭ 1 - كۈنىگىچە بولغان بىر نەچچە كۈن ئىچىدە 325 ئادەم ئۇرۇپ ئۆلتۈرۈلگەن.

### "مەدەنىيەت ئىنقىلابىدا ئاز دېگەندە نوپۇسنىڭ يېرىمى زەربىگە ئۇچرىدى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھاكىمىيەت قۇرغاندىن كېيىنكى 50 نەچچە يىل ئىچىدە، ھەر خىل سىياسى ھەرىكەت ئېلىپ بېرىش ئارقىلىق ئۆلتۈرگەن ئادەم سانىنى ئېنىقلاش قىيىن. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى قوراللىق بېسىۋالغان ئاز سانلىق مىللەت رايونلىرىدىكى يەرلىك خەلقلەرگە قارىتا باشقىچە ناملار بىلەن قىرغىنچىلىق قىلغان تەپسىلى ساننى ئېنىقلاش تېخىمۇ قېيىن. ئەمما، پۈتۈن مەملىكەت بويىچە قەۋرىستانلاردا تىزىملىكتە ئىسمى بارلىكى ئادەمنىڭ ئا'ئىلىسىدىن ۋەيران بولمىغانلىرى ئىنتايىن ئاز. مۇتلەق كۆپۈنچىسىنىڭ خوتۇن - بالىلىرى مەجبۇرىي ھالدا ئۆلگۈچىدىن چېگرا ئايرىشقا بۇيرۇق قى'ئىلىغان. ئۇلار ئۆي - تۇرالغۇلىرىدىن قوغلاپ چىقىرىلغاندىن كېيىنكى سەرسانلىقتا يا مەجرۇھ بولۇپ يا ساراڭ بولۇپ ھاياتىدىن ئايرىلدى.

ھەرىكەتتە ئۆلتۈرۈلگەنلەرنىڭ بالا-چاقىلىرى ئۈچۈن ئېچىلغان "ئۆگىنىش كۇرس" لىرىغا كىرىپ قالغانلار ئەڭ يامان ئاقىۋەتكە قالدى. ياپونىيىدە چىقىدىغان "سودا خەۋەرلىرى" دە بايان قىلىنىشىچە، خىتايدا "مەدەنىيەت ئىنقىلابى" دېگەن ھەرىكەتتە نوپۇسنىڭ ئاز دېگەندە يېرىمى زەربىگە ئۇچرىدى. يۈز مىليونلىغان ئا'ئىلە ۋەيران بولدى.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئىنقىلاپنى ئېكىسپورت قىلىپ، خوشنا دۆلەتلەردىمۇ قىرغىنچىلىق پەيدا قىلدى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئىنقىلابنى چەتئەللەرگە ئېكىسپورت قىلىش ئارقىلىق خوشنا دۆلەتلەرگە قىرغىنچىلىق ئېلىپ باردى. پەقەت بىر كامبودىيىنىلا مىسالغا ئالىدىغان بولساق، كامبودىيىلىك بوربوت ئەپەندى 1965 - يىلى 11 - ئايدا خىتايغا كېلىپ "مىلتىقتىن ھاكىمىيەت چىقىدۇ" دېگەن دەرسنى 3 ئاي ئوقۇغاندىن كېيىن دۆلىتىگە قايتىپ بېرىپ كوممۇنىست پارتىيە قۇرغان. كامبودىيە كوممۇنىست پارتىيىسى 68 - يىلى ئارمىيە قۇرۇپ ئازغىنە ۋاقىت ئىچىدە ئۆلتۈرگەن ئادەم سانى 3 مىڭدىن ئاشقان. بوربوت گۇرۇھى 75 - يىلى 4 - ئايدا كامبودىيىنىڭ پايتەختىنى ئىگىلىگەندە، ئۇنىڭ قولىدىكى قوراللىق قوشۇننىڭ ئادەم سانى 80 مىڭغا يەتكەن.

ۋاڭ شەنگېن يازغان "ۋېتنامغا ياردەم بېرىپ ئامېرىكىغا قارشى تۇرۇش خاتىرىسى" دېگەن كىتابتا بايان قىلىنىشىچە، بۇ گۇرۇھنىڭ ئەڭ بۇرۇنقى 30 مىڭ ئادىمىنى خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى قوراللاندۇرغان. بۇ قوشۇن كامبودىيىدە خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنى ياخشى كۆرمەيدىغان خىتاي ئاھالىلىرىدىنمۇ 200 مىڭ ئادەمنى قىرغان. بۇ گۇرۇھ كامبودىيىنىڭ مىراسخور پادىشاسى سىخانۇكنىڭ ئىككى شاھزادىسىنى ئۆلتۈرۈپ بولغاندا، بوربوت گۇرۇھى بېيجىڭدىكى جۇۋ ئېنلەينىڭ بۇيرۇقىغا ئەمەل قىلىپ، سىخانۇكنى دەرھال بېيجىڭگە ئەكىلىپ قويغان.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئاشكارا قىرغىنچىلىقى 1930 - يىللاردىلا باشلانغان

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى قىرغىنچىلىق قىلىشنى 1930 - يىللاردىلا باشلىغان ئىدى.

ئەينى يىللاردا، ئامېرىكا پرېزىدېنتى خۇۋېر كىشىلەرنى بىر ئۇقۇپ ئويلاپ كۆرۈشكە تەۋسىيە قىلغان بىر كىتاب بار. ئۇ، لېي جېڭيۋەن ئەپەندى 30 - يىللاردا يازغان "خىتايدا ئىچكى دۈشمەن كىم" دېگەن كىتاب ئىدى. بۇ كىتابتا تەسۋىرلىنىشىچە، بىر كۈنى خىتاي كوممۇنىستلىرى سەنشى ئۆلكىسىنىڭ بىر يېزىسىدىكى مەكتەپكە بېرىپ، مۇ'ئەللىملەرنى مەجبۇرلاپ، ئوقۇغۇچىلارنى تىزىلدۇرۇپ چىقىپ دۆلەت شې'ئىرى ئوقۇتقان. نەق مەيداندا ياپونغا قارشى تۇرغان ياشلاردىن 13 كىشىنى ئوقۇغۇچىلارنىڭ ئالدىغا باغلاپ چىقىپ، ئۇلارنى بىر - بىرلەپ قىلىچ بىلەن چېپىپ ئۆلتۈرگەن. قارنىنى يېرىپ يۈرىكىنى سۇغۇرۇۋالغان. دۆلەت شې'ئىرى ئۇقۇۋاتقان ئوقۇغۇچىلار بۇ كۆرۈنۈشلەرنى كۆرۈپ ئاۋازى بۇغۇلۇپ ناخشىسى بۇزۇلغان.

ئاپتورنىڭ ئىزاھات بېرىشىچە، كوممۇنىستلار ياش بالىلارنى قىرغىنچىلىققا كۆندۈرۈش ئۈچۈن، ئۇلارغا شۇنداق كۆرۈنۈشلەرنى ئورۇنلاشتۇرغان. كېيىن، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئادەم ئۆلتۈرۈش ئۇسۇلى بىلەن خەلقنى قورقىتالمايدىغان بولۇپ قالغاندا، يەنە ھەرخىل دەھشەتلىك ئادەم قىيناش ئۇسۇللىرىنى، مەسىلەن، ئۇچۇق - ئاشكارا سورۇندا تېرىسىنى سويۇپ ئۆلتۈرۈش، تۇزلۇق سۇ ئىچكۈزۈپ قۇيۇپ سۇ بەرمەي ئۇسسىتىپ ئۆلتۈرۈش، داش قازاندا قاينىتىپ ئۆلتۈرۈش، مۇزدا توڭلىتىپ ئۆلتۈرۈش قاتارلىق ئۇسۇللارنى ئىجاد قىلغان.

خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى شۇ ۋاقىتتىن تارتىپ ھازىرغا قەدەر خەلق ئىچىدە ئۇچۇق - ئاشكارا قىرغىنچىلىق قىلىشنى ئۆزىنى ساقلاپ قېلىش، ھاكىمىيەت قۇرۇش ۋە ھۈكۈمرانلىقىنى داۋاملاشتۇرۇشنىڭ ئۈنۈملۈك ئۇسۇلى قىلىپ تاللىۋالغان. (داۋامى بار) (ۋەلى)




## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (5)


ماۋزېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە ھەرگىز رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى. 50 نەچچە يىللىق ئەمىلىيەت دەل شۇنداق بولدى. قوللانغان ئۇسۇلىمۇ ناياھىتى قەبىھ .

### خىتاي كوممۇنىست ماركسىزمنى تەرەققى قىلدۇرمىدى، بەلكى تارىختىن بۇيانقى ھەممە ئەسكىلىكنى توپلاپ ۋارسلىق قىلدى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ خەلقنى باستۇرۇش نەزەرىيىسى ھەققىدە مۇلاھىزە قىلىنغان. ئۇنىڭدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزىنى ماركسىزم -لېنىنىزمنى تالانتلىق بىلەن، ئىجادكارلىق بىلەن تەرەققى قىلدۇردى، دەۋالدى. ئەمەلىيەتتە ئۇ ماركسىزمنى بۇرمىلاپ، ئىنسانىيەت تارىخىدىكى ھەممە ئەسكىلىك ۋە زۇلۇم شەكىللىرىنى توپلاپ ئۇنىڭغا ۋارسلىق قىلدى. "كوممۇنىزم جەمىيىتى" دېگەن خىيالى نەرسە بىلەن خەلقنى ئالداپ ئەنئەنىۋى خۇسۇسىي مۈلۈكچىلىكنى بۇزدى؛ سانا'ئەت ئىنقىلابىنىڭ ئىنسانىيەتتىكى ئېتىقاتلارغا رىقابەت قىلغانلىقىدىن پايدىلىنىپ، مىللىي ئەنئەنىلەرنى يوقىتىپ دىنسىزلىقنى تەشەببۇس قىلدى.

دۆلەتنى لېنىنچە زوراۋانلىق ئىنقىلاب ۋاسىتىسى بىلەن ئىدارە قىلدى. "ئىقرار قىلسا كەڭچىلىك قىلىش، قارشىلىق كۆرسەتسە قاتتىق جازالاش" دەپ ئاتالغان يالغان سىياسەت ئارقىلىق خەلقنى خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە شەرتسىز بويسۇنۇشقا مەجبۇرلىدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى بۇنداق دېكتاتورلۇقنى "ئىنقىلاب" دەپ ئاتىۋىلىپ، بۇ ئارقىلىق يېزىلاردا يەر ئىگىلىرىنى يوقىتىپ يەرلەرنى، شەھەرلەردە كاپىتالىستلارنى يوقىتىپ پۇل ۋە بايلىقلارنى بۇلاپ - تالاپ، ئۆزلىرى ئۈچۈن "ئېھتىياجىغا قاراپ تەقسىم قىلىدىغان كوممۇنىزم" قۇرىۋالدى.

### "ئىدىيە ئۆزگەرتىش" ئارقىلىق خەلق ئىچىدىكى يېڭى ھېس- تۇيغۇلارنى يوقىتىپ ماڭدى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، "ھەقىقەتنى سۆزلەش" ، "ھەققانىيەت ئۈچۈن ئۆزىنى قۇربان قىلىش" ، ‘ئاجىزنى بوزەك قىلماسلىق، زوراۋانغا تىز پۈكمەسلىك" ، "ئەلنى نەزەردە تۇتۇش، شەخسىنى ئىككىنجى ئورۇنغا قويۇش" ، "ئەلنى گۈللەندۈرۈش ھەممە ئادەمنىڭ بۇرچى" ، "رەھبەرلەرنىڭ بۇرچى ئەلگە ياخشىلىق ياغدۇرۇش" دېگەن سۆزلەر ھەممە ئادەمگە تۇنۇش سۆز. بۇ، ئۇزۇن تارىختىن بۇيان جەمىيەتتە تەشەببۇس قىلىنىپ كېلىۋاتقان ئەنئەنىۋى ئەخلاق ئۆلچەملىرىنىڭ دۇردانىلىرىدىن ھېسابلىنىدۇ.

خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى بۇنداق ئەنئەنىۋى ئەخلاق ئۆلچەملىرىنى يوق قىلىش ئۈچۈن زىيالىلارنىڭ ئىدىيىسىنى ئۆزگەرتىپ مېڭىسىنى يۇيۇش، جەمىيەتتىكى بۇرزھۇ'ئازىيە ئىدىيىسىنى تەنقىتلەشنى يولغا قويدى. ھەتتا خەلقنىڭ ئەركىنلىك تۇيغۇسىنى يوق قىلىش ئۈچۈن ئەدەبىيات، سەنئەت، درامما، تارىخ، ما'ئارىپ ساھەلىرىدە قانداقتۇر بىرەر كىتابنى تەنقىد قىلىشنى باھانە قىلىپ چوڭ ئاممىۋى ھەرىكەت قوزغاپ، قىرغىنچىلىق پەيدا قىلىپ خەلقتىكى يېڭى ھېس- تۇيغۇلارنى يوقىتىپ ماڭدى.

### "ئىدىيە ئۆزگەرتىش" ئۈنۈم بەرمىگەندە مۇنتىزىم ئەسكىرى قوشۇن بىلەن خەلقنى باستۇردى

"خىتاي كوممۇنىست پارتى'ئىيىسىگە توققۇز باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى شۇ قەدەر كۆپ روھى زەربە ئارقىلىقمۇ خەلقنى تەلتۈكۈس بويسۇندۇرالمىدى.

80 - يىللارغا كەلگەندە، خەلقنىڭ كوممۇنىست ئەمەلدارلىرىنىڭ خىيانەتچلىك - چېرىكلىكىگە قارشى تۇرۇش ئاۋازى يەنە كۆتۈرۈلدى. بۇ چاغدا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى مۇنتىزىم ئەسكىرى قوشۇن بىلەن خەلقنى باستۇردى. بېيجىڭنىڭ تى'ئەنئەنمېن مەيدانىدا بولۇپ ئۆتكەن شۇ قېتىمقى قىرغىنچىلىقتا، خىتاي كوممۇ'ئىست پارتىيىسى ئارمىيە بىلەن خەلق ئوتتۇرىسىدا ئۆچمەنلىك قوزغاش ئۈچۈن ھەربى ئاپتوموبىللارنى كۆيدۈرگەن، ئارمىيە سولداتلىرىنى ئۆلتۈرگەن كۆرۈنۈشلەرنى قانداق پىلانلاپ پەيدا قىلغانلىقى كىشىلەرنىڭ تېخىچە ئېسىدىن كۆتۈرۈلگىنى يوق.

### ئالدامچىلىق ئۈنۈم بەرمىگەنسىرى، كوممۇنىست پارتىيە ساقچى قوشۇنىنى شۇنچە كۆپەيتمەكتە

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزىنىڭ جىيانىيەتلىرىنى يوشۇرۇش ئۈچۈن، بىر تەرەپتىن گېزىت - زھورنال، رادى'ئولارنى قاتتىق كونترول قىلىۋېلىپ، خەلقنى ئەركىن سۆزلەتمىسە، يەنە بىر تەرەپتىن خەلقنى "دۈشمەن رادى'ئوسىنى ئاڭلىدى" دەپ باستۇردى. جاڭ زېمىن پۈتۈن خەلقنىڭ ئىش - ھەرىكىتىنى نازارەت ئاستىغا ئېلىش ئۈچۈن ساقچى، ئەدىلىيە قاتارلىق پۈتۈن قانۇن سىستېمىسىنى ئىشقا سالدى. "ھەرگىز كەڭچىلىك قىلماسلىق" دەپ بۇيرۇق چۈشۈردى. خەلق ئىچىدە ئالدامچىلىق ئۈنۈم بەرمەي، خەلقنىڭ قانۇنىي يول بىلەن ئۆزىنىڭ ھەق-ھوقۇقىنى قوغداش ئۈچۈن قىلىۋاتقان كۆرىشى ئەۋج ئالغانسىرى ، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ساقچى قوشۇنلىرىنى شۇنچە كۆپەيتمەكتە.

خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خەلق بىلەن دۈشمەنلىشىۋېرىپ، ئاخىر خەلقنىڭ دۈشمىنىگە ئايلىنىپ بولدى. ھازىر دۆلەتتە سايلام بولسا كوممۇنىستلارنى ھېچكىم سايلىمايدۇ. شۇڭلاشقا ئۇ خەلقنى باستۇرۇپ ئۆزىنى ساقلاپ قېلىش ئۈچۈنلا بىر نەچچە مىليون كىشىلىك ساقچى قوشۇننى تەييارلاپ تۇرماقتا. (داۋامى بار) (ۋەلى)


## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (6)


ماۋ زېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە ھەرگىز رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكالىغان ئىدى. 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. قوللانغان ئۇسۇلىمۇ ناھايىتى قەبىھ .

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ تەشۋىقات ماشىنىسى ئالدىدا ماڭىدۇ

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن 9 پارچە ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ خەلقنى باستۇرۇش مودېلى ھەققىدە مۇلاھىزە قىلىنغان.

ئۇنىڭدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ تەشۋىقات ماشىنىسى ھەممىنىڭ ئالدىدا ماڭىدۇ. ئۇنىڭ تەشۋىقاتى پاكىتلارنى بۇرمىلاش، توقۇپ چىقىش ئاساسىدا نەشر قىلىنىدۇ. مەسىلەن، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خەلقنى تەربىيىلەپ، دۈشمەنلەرگە نەپرەتلىنىدىغان قىلىش ئۈچۈن "ئاق چاچلىق قىز" دېگەن ھېكايىنى خەلق چۆچەكلىرىدىن ئۆزگەرتىپ، "ليۇ ۋېنسەي" ئوبرازىنىمۇ بۇرمىلاپ يېزىپ، تەييارلاپ سەھنىگە ئېلىپ چىقتى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى 50 نەچچە يىلدىن بۇيان مۇشۇنداق ئۇسۇلنى ئىزچىل داۋاملاشتۇرماقتا. ھەتتا بۇ ئۇسۇلنى ھازىر دۇنياغىمۇ كۆتۈرۈپ چىقتى. ھازىر فالۇنگوڭنىڭ ئوبرازىنى بۇرمىلاپ دۇنياغا كۆرسىتىپلا قالماي، ئۇيغۇرلارنىڭ ۋە تېبەتلەرنىڭ مىللەت ئوبرازىنىمۇ دۇنياغا بۇرمىلاپ كۆرسەتمەكتە.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ خەلقنى باستۇرۇش تاكتىكىسى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن9 پارچە ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھاكىمىيەت قۇرغاندىن بۇيان، بۇ قېتىم "بىر ئۇچۇم" دۈشمەن دەپ ، يەنە بىر قېتىمدا يەنە "بىر ئۇچۇم" دۈشمەن دەپ بىگۇناھ خەلققە زىيانكەشلىك قىلىشنى داۋاملاشتۇردى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خەلققە زىيانكەشلىك قىلىش ئۈچۈن تۈزىۋالغان "مۇتلەق كۆپ سانلىق" ۋە "بىر ئۇچۇم" ياكى 95٪ ۋە 5٪ دېگەن رامكىغا ئاساسەن، بىر نەچچە يىلدا بىر قېتىم سىياسى ھەرىكەت ئېلىپ بېرىپ، ئەمەلىيەتتە بىر تالاي ئادەمگە زىيانكەشلىك قىلدى.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش مودېلى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن 9 پارچە ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى جەمىيەتتە تونۇلغان ئادەملەردىن بىر نەچچىسىگە زىيانكەشلىك قىلماي ئۇلارنى ساقلاپ قېلىپ، دۇنياغا ئۆزىنى قىرغىنچىلىق قىلمىغان قىلىپ كۆرسەتتى.

مەسىلەن، گومىنداڭنىڭ يۇقىرى دەرىجىلىك گېنىراللىرىدىن لوڭ يۈن، فۇ زويى، دۇ يىمىن دېگەندەك كىشىلەرنى ئۆلتۈرمەي ساقلاپ قالدى. ئەمما، گومىنداڭنىڭ ئۇنىڭدىن تۆۋەن دەرىجىلىك ئەمەلدارلىرىنى، ھەتتا ئادەتتىكى ئەسكەرلىرىنىمۇ ئاساسەن ئۆلتۈرۈپ تۈگەتتى. يۇقىرىدا بايان قىلىنغان "بىرنەچچىنى ساقلاپ قېلىپ، بىر تالاينى ئۆلتۈرۈش" مودېلىنى قوللانغاندىن باشقا يەنە "بىرنى ئۆلتۈرۈپ مىڭنى چۆچۈتىش" تاكتىكىسىنىمۇ ئىزچىل داۋاملاشتۇردى. يېقىنقى يىللاردا يەنە خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى بىلەن سىياسى كۆز قارىشى ئوخشاش بولمىغان پۇقرالارغا قارىتا "دۈشمەننى بىخىدىلا يۇقۇتۇش" ، "قاتتىق زەربە بېرىش" دېگەن يېڭىچە قىرغىنچىلىق مودېلنى قوللاندى.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى قانلىق قىلىچىنى تاشلىدىمۇ؟

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن 9 پارچە ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، كوممۇنىست خىتاي ھۆكۈمىتى خەلقنىڭ ئۇچۇر ئەركىنلىكىنى قاتتىق كونترول قىلىپ تۇرغانلىقتىن، خەلقنىڭ زىيانكەشلىككە ئۇچراش ئەھۋالىنى تەپسىلى ئىگىلەش قېيىن. بولۇپمۇ شىنجاڭ، تىبەت، ئىچكى موڭغۇلىيە، يۈننەنلەردىكى خەلقنىڭ دەردىنى ئۇقۇش تېخىمۇ قېيىن. پەقەت ھۆكۈمەت ئۆزى ئېلان قىلغان ئۇچۇرلارغىلا ئاساسلانغاندا، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھاكىمىيەت قۇرغاندىن بۇيانقى ھەرخىل ھەركەتلەردە ئۆلگەن ئادەم سانى 50 مىليوندىن ئاشىدۇ. زەربە بېرىلگەن ئادەم سانى 6 يۈز مىليون، يەنى ئومۇمى نوپۇسنىڭ 50٪ يېرىمىغا تەڭ. ئۆلتۈرۈلگەن ۋە زەربىگە ئۇچرىغان كىشىلەرنىڭ ئا'ئىلە تەۋەلىرى تۇققانلىرى ئۈچۈن ئىچ ئاغرىتىپ ئازاپلاندى. روھى كېسەللىككە گىرىپتار بولدى. ناھەقچىلىققا چىدىمىغانلىرى ئۆلتۈرۈلدى، مېيىپ بولدى. ئۇلارنىڭ خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە بولغان ئۆچمەنلىكى قەلبىگە چۇڭقۇر ئورنىدى.

### ستالىن ۋە ماۋزېدوڭ

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" دېگەن 9 پارچە ماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ قىرغىنچىلىق قىلىش تارىخى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، سابىق سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ مۇستەبىتى ستالىن بىلەن خىتاينىڭ مۇستەبىتى ماۋ زېدوڭنىڭ ئادەم ئۆلتۈرۈش كۆز قارىشى ئوخشاش. ئۇلارنىڭ ئۆلتۈرگەن ئادەم سانىمۇ نىسبەت جەھەتتە ئوخشاش.

ستالىن "بىر ئادەمنىڭ ئۆلۈشى پاجى'ئە بولسا، ئون مىڭ ئادەمنىڭ ئۆلۈشى پەقەت سان - سىفىردىن ئىبارەت" دېگەن بولسا، ماۋ زېدوڭ "ئادەم ئۆلۈش دا'ئىم بولۇپ تۇرىدىغان ئىش، قايسى سۇلالىدە ئادەم ئۆلمىگەن" دېدى. ستالىن سوۋېت ئىتتىپاقىدا ئومۇم نوپۇسنىڭ 10 دىن بىرىنى ئۆلتۈرگەن بولسا، ماۋ زېدوڭمۇ خىتايدا ئومۇم نوپۇسنىڭ 10 دىن بىرىنى ئۆلتۈردى. كامبودىيە كوممۇنىست پارتىيىسى نوپۇسنىڭ 4 دىن بىرىنى ئۆلتۈردى. شىمالى كورىيەدە خەلق ئاچارچىلىققا قېلىپ 1 مىليون ئادەم ئۆلۈپ بولدى. سوۋېت ئىتتىپاقىدا كوممۇنىست پارتىيە گۇمران بولغان بولسىمۇ، ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى قاتارلىق كوممۇنىست پارتىيىلەر تېخىچە مەۋجۇت، ئۇلار ھېلىمۇ ھەر خىل ئوخشىمىغان شەكىل بىلەن خەلقنى قىرماقتا. (داۋامى بار) (ۋەلى)


## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (7)


ماۋزېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە قارىتا ھەرگىزمۇ رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى. 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. زوراۋانلىق سىياسەتلىرىنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلىمۇ ئىنتايىن قەبىھ بولدى .

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئادەملەرنىڭ تەبىيلىكىنى ئۆزگەرتمەكچى بولدى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ تەبى'ئەت دۇنياسىغا قارشىلىق كۆرسىتىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، ئادەم ئەلمىساقتىن تارتىپلا ئالدى بىلەن تەبى'ئەت دۇنياسىغا مەنسۇپ، ئۇنىڭدىن كېيىن كىشىلىك جەمىيەتكە مەنسۇپ بولۇپ كەلمەكتە.

ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى "ئادەم سىنىپقا مەنسۇپ" دېگەن كۆز قاراشنى خەلققە مەجبۇرىي تاڭدى. "ئاسمانغا قارشى كۈرەش قىلىش، يەرگە قارشى كۈرەش قىلىش، ئادەمگە قارشى كۈرەش قىلىش چەكسىز خوشاللىق" دېگەن ئالجىغان شۇ'ئار بىلەن خەلقنىڭ ئىنسانلىق تەبى'ئىتىنى ئۆزگەرتمەكچى بولدى. خەلقنى تەبى'ئىي ئادەم ئەمەس، بەلكى كوممۇنىست پارتىيە ئۆزى ياسىۋالغان "سۈنئى ئادەمگە" ئايلاندۇرماقچى بولدى. ئادەمنى كوممۇنىست پارتىيە بەرسە يەيدىغان، بەرمىسە يېمەيدىغان، خۇددى ئىتلارغا ئوخشاش يىمەكلىك بېرىشكە قوڭغىراق چالسا ئاندىن شۈلگىيىنى ئېقىتىپ يۈگۈرۈپ كېلىدىغان ئادەمگە، ئازادلىق ئارمىيىنىڭ ئاتاكا سېگنالى چېلىنسىلا دەرھال ئالغا قاراپ يۈگۈرۈپ كوممۇنىزم ئۈچۈن ئۆلۈپ بېرىشتىن ئۆزگىنى بىلمەيدىغان ئادەمگە ئايلاندۇرماقچى بولدى. كوممۇنىست پارتىيىسى باشلىغان تەبى'ئەتكە ، پەن - ئىلىمغا قارشى تۇرىدىغان بۇ خاتا يولدا خەلق ھەددى- ھېسابسىز بەدەل تۆلىدى.

### ئىشلەپ باي بولماي، بۇلاپ باي بولۇشنى تەشەببۇس قىلدى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ تەبى'ئەت دۇنياسىغا قارشىلىق كۆرسىتىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، ئىنسانىيەت ئەلمىساقتىن تارتىپ ھازىرغا قەدەر ئۆز ئەمگىكىنىڭ مىۋىسىنى يەپ ، قانچە كۆپ ئىشلىسە شۇنچە كۆپ بايلىققا ئېرىشىپ ياشاپ كەلمەكتە. ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئىشلەپ بايلىققا ئېگە بولماي بەلكى ئىشلىمەيلا بولاڭچىلىق قىلىپ بايلىققا ئېگە بولۇشنى تەشەببۇس قىلدى. ئەقىل ۋە مېھنەت سەرپ قىلىپ بايلىقققا ئېرىشكەن كىشىلەرنىڭ بايلىقلىرىنى لۈكچەكلەرگە بۇلاتقۇزدى. باي بولغانچە كىشىنى بىر-بىرلەپ بۇلاڭ - تالاش قىلىشنى داۋاملاشتۇردى. يەر ۋە مۈلۈك ئېگىلىرىنىڭ مۇقەددەس خۇسۇسى مۈلكىنى، يەنى يېرىنى، مال - بىساتىنى ھەقسىز تەقسىم قىلىۋېلىشنى قانۇنلاشتۇرماقچى بولدى. يېزىلاردا ئېلىپ بېرىلغان يەر ئىسلاھاتى، شەھەرلەردە ئېلىپ بېرىلغان كاپىتالىستىك خۇسۇسى مۈلۈكنى سوتسى'ئالىستىك ئۆزگەرتىش دېگەن ھەرىكەتلەردەل خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى يۈرگۈزگەن بۇلاڭچىلىق سىياسەتلىرىنىڭ مىسالىدۇر.

### ياش ئۆسمۈرلەرنى ھۈرمەتسىز، قا'ئىدىسىز قىلىپ چىقىدىغان ما'ئارىپنى يولغا قويدى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ تەبى'ئەت دۇنياسىغا قارشىلىق كۆرسىتىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، ئىنسانىيەتتە ئاتا - ئانىلارغا،

چوڭلارغا، ئۇستازلارغا ھۈرمەت قىلىش، بالىلارنى، ياشلارنى ئاسراش دېگەن ئەدەپ - قا'ئىدە ئەلمىساقتىن تارتىپ داۋاملىشىپ كەلمەكتە. ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى "ئىسيان كۆتۈرۈش يوللۇق" دېگەن شۇ'ئار بىلەن ياش ئەۋلاتلارنى 15 ياشتىن بۇرۇنلا چوڭلارنى، ئۇستازلارنى ھۈرمەتلىمەيدىغان، بەلكى خالىغانچە سۆكۈپ ئاياغ - ئاستى قىلىدىغان، جەمىيەتتىكى سۆز- ھەرىكەت، قا'ئى'ئىدە -يۇسۇن ۋە تازىلىق ئادەت ئۆلچەملىرىگە رى'ئايە قىلمايدىغان قىلىپ تەربىلەيدىغان مۇ'ئارىپنى يولغا قويدى. 1968 - يىلى 8 - ئاينىڭ 5 - كۈنى، ھەتتا بېيجىڭ پىداگوگىكا ئۇنىۋېرسىتېتنىڭ قارىمىقىدىكى قىزلار ئوتتۇرا مەكتىپىدە، قىز ئوقۇغۇچىلارمۇ مۇ'ئەللىم خانىمغا بەد- بەشرە قالپاق كىيگۈزۈپ، ئۈستى-بېشىغا سىيا چېچىپ، بوينىغا تاختا ئېسىپ سازايى قىلغاندىن كېيىن، مۇ'ئەللىمىنى مىخ بېكىتىلگەن تاختا بىلەن ئۇرۇش، ئۈستى - بېشىغا قايناقسۇ چېچىشنى داۋاملاشتۇرۇپ، ئاخىر قىز ئوقۇغۇچىلار ئۆزىنىڭ مۇ'ئەللىم خانىمىنى ئۇرۇپ ئۆلتۈرۈۋەتكەن ئىدى. بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتىدا قاراشلىق قىزلار ئوتتۇرا مەكتىۋىدىمۇ مەكتەپ مۇدىرى بولغان خانىمغا ئەسكى داسنى تۇتقۇزۇپ "مەن جىن-شەيتان" دەپ توۋلاتقۇزغان، ئۇنىڭ چاچلىرىنى قىرقىغان، يۇلغان يەردە ئۆمىلەپ ماڭغۇزغان ئىدى.

### خەلقنى مەينەت باسقان خەلققە ئايلاندۇرماقچى بولدى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ تەبى'ئەت دۇنياسىغا قارشىلىق كۆرسىتىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، ئىنسانىيەت ئىلىم - بىلىم بىلەن تەرەققى قىلماقتا. ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئىلىم - بىلىم ئېگىلىرىنى "سېسىق زىيالىي" دەپ ئاتاپ چەتكە قاقتى. مەدەنىيەت سەۋىيىسى يۇقىرى ئادەملەرنى مەدىنىيەت سەۋىيىسى تۆۋەن ئادەملەردىن ئۆگىنىشكە چاقىردى. بىلىملىكلەرنى يېزىلارغا بېرىپ بىلىمسىز كىشىلەرنىڭ تەنقىدىنى ئاڭلاپ تەربىيە ئېلىشقا مەجبۇرلىدى. ھەتتا بېيجىڭ ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ ئوقۇتقۇچىلىرىنى قايتا تەربىيە ئېلىش ئۈچۈن جاڭشى ئۆلكىسىدىكى قان شۇرىغۇچى پارازىت يۇقۇملۇق كېسەللىكى تارقالغان رايۇنغا ئىبەرتىشنى تاللىۋالدى. . ۋاھالەنكى، ئىنسانىيەت ئەلمىساقتىن تارتىپ تازىلىققا رى'ئايە قىلىش ئارقىلىق ئۆز ھاياتىنى ئاسراپ كەلمەكتە . ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئادەمنى "پۈتۈن بەدىنى لايغا مېلەنگەن، قوللىرى قاپارغان، كىرلىشىپ قارىداپ كەتكەن، ئۈستى - بېشىنى چاڭ -توزان بېسىپ قىزىللاشقان" مەينەت ئادەملەرگە ئايلىنىشقا مەجبۇرلىدى. مۇشۇنداق كىشىلەرگە ئايلىنىپ بولغاندىن كېيىن، ئاندىن ئەمەلدار بولۇپ خەلقنى شۇنداق يولغا يېتەكلەشكە چاقىردى. (ۋەلى) (داۋامى بار)


## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (8)


ماۋزېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە قارىتا ھەرگىزمۇ رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكالىغان ئىدى. 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. زوراۋانلىق سىياسەتلىرىنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلىمۇ ئىنتايىن قەبىھ بولدى .

### ماۋ زېدوڭنىڭ ئابرۇيپەرەسلىكى ۋە نامەردلىكى

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ تەبى'ئەت دۇنياسىغا قارشىلىق كۆرسىتىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ تارىخىغا نەزەر سالىدىغان بولسا، ئۇ ئالدامچىلىق، زومىگەرلىك، رەھىمسىزلىك، ھەتتا نامەردلىككە تولغان تارىخ. ئادەتتە بۇلاڭچى - قاراقچىلارمۇ بۇلاپ - تالاپ تاپقان غەنىمەتلىرىنى تەقسىم قىلىشقاندا ئۆز - ئارا مەردلىك قىلىشىدۇ. ئەمما خىتاي كوممۇنىستلىرىدا ھەتتا شۇلارچىلىكمۇ مەردلىك يوق. "چوڭ سەكرەپ ئىلگىرىلەش" دېگەن ھەرىكەتتە، "بىر مو يەردىن 130 مىڭ جىڭ ھوسۇل چىقتى" دېگەن يالغانچىنى ماۋ زېدوڭ قوللىغان ئىدى. گېنېرال پېڭ دېخۇ'ئاي بۇنداق گەپنىڭ يالغان ئىكەنلىكىنى، ئەمەلىيەتتە بولسا دېھقانلار مۇشۇنداق يالغانچىلىقنىڭ كاساپىتىدە ئاچارچىلىققا قېلىپ ئۆلىۋاتقانلىقىنى ماۋ زېدوڭنىڭ ئالدىدا ئىسپاتلاپ كۆرسەتتى. "ئادەمگە قارشى كۈرەش قىلىش چەكسىز خۇشاللىق" دەيدىغان كۆرەڭ ۋە ئابرۇيپەرەس ماۋ زېدوڭ بۇرۇن ئۇرۇشلاردا ئۆزىنى بىر نەچچە قېتىم ئۆلۈمدىن قۇتۇلدۇرغان پېڭ دېخۇ'ئايدەك ئۇزۇن يىللىق سەبدېشىنى، ئۇنىڭغا پەقەت راست سۆزلىگەنلىكى ئۈچۈنلا ئۆچمەنلىك قىلىپ، "ئوڭچى" دېگەن قالپاقنى كىيگۈزۈپ ئاغدۇرۇپ، دەھشەتلىك زۇلۇم ئاستىدا ئۆلتۈردى.

### "يېزا ئىگىلىكىدە ئاشلىقنى ئاساس قىلىش" دېگەن باش سىياسەت قوللىنىلغاندىن كېيىن ھەر يىلى مول ھوسۇل ئېلىندىمۇ؟

"خىتاي كوممۇنىست پارتى'ئىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ تەبى'ئەت دۇنياسىغا قارشىلىق كۆرسىتىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى 1952 - يىلى، شۇ بىر يىل ئىچىدىلا مەملىكەت بويىچە ئېلىنغان ئاشلىق مەھسۇلات مىقدارى "گومىنداڭ ھۆكۈمرانلىق قىلغان دەۋرلەردىكى ئومۇمى ئاشلىق مەھسۇلات مىقدارىنىڭ يىغىندىسىغا تەڭ بولدى" دەپ ئېلان قىلغاندىن كېيىنلا، "يېزا ئىگىلىكىدە ئاشلىقنى ئاساس قىلىش" دېگەن باش سىياسەتنى يولغا قويىدىغانلىقىنى جاكارلىدى. "تاغلار باش ئەگسۈن، دەريالار يول بەرسۈن" دېگەن يەنە بىر ئالجىغان شۇ'ئار بىلەن دەريالارنى توسۇپ، كۆللەرنى تىندۇرۇپ، ئورمانلارنى كېسىپ، يايلاقلارنى بۇزۇپ يەر ئېچىپ ئاشلىق تېرىش ھەرىكىتى باشلاندى. ھەر يىلى، ھەتتا پۈتۈن مەملىكەتتە ئاچارچىلىق بولغان يىللاردىمۇ، "ئاشلىقتىن مول ھوسۇل ئېلىندى، مەھسۇلات مىقدارى تارىختىكى ئەڭ يۇقىرى سەۋىيەدىن ئاشتى" دېگەن تەشۋىقاتىنى داۋاملاشتۇردى. ئەمەلىيەتتە، خەلقنىڭ ھاياتلىق مۇھىتىنىڭ بۇزۇلۇشى يىلدىن - يىلغا ئېغىرلاشقان ئىدى. خىتاينىڭ ئومۇمى ئاشلىق مەھسۇلات مىقدارىمۇ تارىختىكى تېررىتورىيىسى ھازىرقىدىن كۆپ كىچىك بولغان سوڭ سۇلالىسى دەۋرىدىكىنىڭ 3 تىن 1 ئىگىمۇ تەڭ كەلمەيتتى.

### "تاغلار باش ئەگسۈن، دەريالار يول بەرسۈن" دېگەن شۇ'ئاردىن خەلقە كەلگەن بالايى- ئاپەت

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ تەبى'ئەت دۇنياسىغا قارشىلىق كۆرسىتىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىنىڭ پەن - ئىلىمگە قارشى ھەرىكەتلىرىدىن خەلققە بالايى - ئاپەت كەلدى. 1950 - يىللاردا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى سوۋېت ئىتتىپاقى مۇتەخەسسىسلىرىنىڭ ياردىمىگە تايىنىپ خۇ'ئاڭخې دەرياسىدا سەنمېنشا سۇ ئېلىكتىر سىتانسىسى دېگەن بىر ھەشەمەتلىك قۇرۇلۇشنى پۈتكۈزگەن ئىدى. ئەمما ئۇنىڭدىن ھاسىل بولىدىغان ئىلىكتىر قۇۋىتى ئادەتتىكى بىر ئۆستەڭ سۇدىن ھاسىل بولغان ئېلىكتىر مىقتارىغا تەڭ ئىدى. ۋاھالەنكى، ئۈنۈمى ئاز ئەمما ھەشەمىتى چوڭ بۇنداق قۇرۇلۇش پۈتكەندىن كېيىن دەريا تۇغانلىنىپ ، ئېقىندىكى لاتقىلار توسۇلۇپ قالغانلىقتىن، 2003 - يىلىغا قەدەر بۇ ۋادىدا ھەر 3 يىلدىن 5 يىلغىچە بولغان ۋاقىت ئىچىدە بىر قېتىم چوڭ سۇ ئاپىتى يۈز بېرىپ خەلقە بالايى - ئاپەت يېغىپ كەلمەكتە. خېنەن ئۆلكىسىنىڭ جۇمادىيەن رايۇنىدىمۇ بىرنەچچە جايدا سۇ ئامبىرى ياسالغان ئىدى. 1975 - يىلى بىر سۇ ئامبىرىنىڭ توغىنى يار كېتىپ 24 سا'ئەت ئىچىدە 60 مىڭ ئادەم ئۆلدى.

### سەنشا قۇ'ئۇرلۇشى دېگەندەك قۇرۇلۇشلارنى باھانە قىلىپ غەربكە نوپۇس كۆچۈرۈشتىن نېمە ئاقىبەت كېلىپ چىقماقتا؟

"خىتاي كوممۇنىست پارتى'ئىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ تەبى'ئەت دۇنياسىغا قارشىلىق كۆرسىتىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى يېقىنقى يىللاردا يەنە "جەنۇپنىڭ سۈيىنى شىمالغا ئېقىتىپ ئاپىرىمىز" دېگەن شۇ'ئار بىلەن چاڭجاڭ دەرياسىدا بوغازنى توسۇپ تېخىمۇ ھەشەمەتلىك بىر سۇ ئېلېكتىر ئىستانسىسى قۇردى. بۇ چوڭ پىلاننىڭ بىر قىسمى بولغان باشقا سۇ ئېلېكتىر سىتانسىلىرىمۇ چاڭجاڭ دەرياسىنىڭ يۇقۇرى ئېقىنلىرىدى'ئا ئومۇميۈزلۈك باشلاندى. بۇنىڭدىن كېيىن، چاڭجاڭ ۋادىسىدا ئىكىلوگىيىلىك تەڭپۇڭلىق تىز بۇزۇلۇپ، خەلقنىڭ ھاياتلىق مۇھىتى تېخىمۇ كۆپ خەتەرلەرگە يۈزلەندى، تەبى'ئى ئاپەتلەر كۆپەيدى. شۇ سەۋەبتىن خەلق ھۆكۈمەتكە نارازىلىق بىلدۈرۈشكە باشلىدى. كوممۇنىست پارتىيە ھازىر خەلقنى باستۇرۇپ ئۆزىنىڭ ئىقتىسادىي كىرىمىنى قوغداۋاتىدۇ.

### نېفىت ئۈچۈن پىلانلىغان شۇملۇق

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ تەبى'ئەت دۇنياسىغا قارشىلىق كۆرسىتىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، يېقىنقى يىللاردا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى پەنگە قارشى ھەركەت قىلىش جەھەتتە تېخىمۇ ئالجىپ، ھەتتا نېفىت ئۈچۈن "ھېمالايا تاغلىرىدىكى قارلىق - مۇزلۇقلارنى ئاتوم بومبا بىلەن پارتلىتىپ ئىرىتىپ، چىڭخەي - تىبەت ئېگىزلىكىدە ئاتوم بومبا بىلەن پارتلىتىپ دەريا ياساپ سۇ ئەكىلىپ، غەرپ تەرەپتىكى رايۇنلارنى ئۆزگەرتىش " دېگەن پىلانلارنى ئوتۇرىغا قويۇپ باقتى. گەرچە خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى بۇنداق قىلىشقا جۈرئەت قىلالمىغان بولسىمۇ، ئەمما ئۇنىڭ پەن - ئىلىمگە قارشى تۇرۇش ھەرىكىتى نەتىجىسىدە، سۇ قۇرۇلۇشى دېگەن باھانە بىلەن غەربكە نوپۇس كۆچۈرۈپ گەنسۇ، چىڭخەي، ئىچىكى موڭغۇلىيە، شىنجاڭلاردىكى چەكسىز يايلىق ۋە ئوتلاقلارنى ئېچىپ، يەر يېپىنجىلىرىنى بۇزدى. تەبى'ئەت دۇنياسىغا قىلىنغان بۇنداق بۇزغۇنچىلىقتىن ھاسىل بولغان قۇم - بوران ئاپىتىدە بېيجىڭ قاتارلىق شەھەرلەرگە قۇم يېغىش يىلدىن - يىلغا شىددەتلىك بولماقتا. (داۋامى بار) (ۋەلى)


## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (9)

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى

ماۋ زېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە قارىتا ھەرگىزمۇ رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى. 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. زوراۋانلىق سىياسەتلىرىنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلىمۇ ئىنتايىن قەبىھ بولدى .

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى مىللى مەدەنىيەت -ئەنئەنىلەرنى قانداق ۋەيران قىلدى؟

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتايدا 1952 - يىلى "مەملىكەتلىك بۇددا دىن جەمىيىتى" قۇرۇلدى. ئۇنىڭدىن كېيىنلا تويىن دىن جەمىيىتى، ئىسلام جەمىيىتى ۋە خرىستىيان جەمىيىتى دېگەن باشقا چوڭ دىنىي تەشكىلاتلارمۇ كەينى - كەينىدىن قۇرۇلدى. ھەر قايسى جايلاردا ئۇنىڭ شۆبىلىرىمۇ قۇرۇلدى. كوممۇنىست پارتىيە "مىللى دىن، مەدەنىيەت، ئەنئەنىلەرنى تەرەققى قىلدۇرش" دېگەن نام بىلەن قۇرۇپ چىققان بۇ تەشكىلاتلار پۈتۈنلەي خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىنىڭ نازارىتى ئاستىغا ئۆتتى. شۇنىڭدىن كېيىن ئۇ، مىللىي دىنىي، مەدەنىيەت ۋە ئەنئەنىلەرنى تەرەققى قىلدۇرىدىغان تەشكىلات ئەمەس، بەلكى كوممۇنىست پارتىيىنىڭ رەھبەرلىكىدە خىتايدا كوممۇنىزم سىياسەتلىرىنى سادىقلىق بىلەن ئىجرا قىلىدىغان ئورگانغا، كوممۇنىست پارتىيىنىڭ دىنسىزلىق تەشەببۇسىنى ئىزچىل ئىجرا قىلىدىغان غالچىلارغا ئايلاندى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى جەمىيەتتىكى بارلىق دىنى ۋەخپىلەرنى مۇشۇ تەشكىلاتلارنىڭ نامى بىلەن پۈتۈنلەي مۇسادىرە قىلىۋالدى.

### دىن ئەھلىلىرىنى سىنىپقا ئايرىپ، قالپاق كەيگۈزۈپ باستۇرۇش

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، 1958 - يىلى نەشىر قىلىنغان "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خرىستىيانلارغا قانداق زىيانكەشلىك قىلدى" دېگەن كىتابتا پاش قىلىنىشىچە، "يەر ئىسلاھاتى" دېگەن ھەرىكەتتە خرىستىيان دىندارلىرىدىنلا "پومېشچىك"، "زومىگەر" دېگەن سىنىپقا ئايرىپ ئۆلۈمگە ھۆكۈم قىلىنغان ئادەم سانى 8840. ئۇلاردىن ئەمگەك بىلەن ئۆزگەرتىش لاگىرلىرىغا ئىبەرتىلگەنلەر 39200. خرىستىيان دىندارلىرىدىن ‘ئەكسىلئىنقىلاپچى" دېگەن جىنايى بەدنام بىلەن ئۆلتۈرۈلگەنلەر .450، يەنە شۇ جىنايى بەدنام بىلەن ئەمگەك بىلەن ئۆزگەرتىش لاگىرلىرىغا ئىۋەتىلگەنلەر 24800.

### "بۇددا دىن زاۋۇتى" دېگەننى ئاڭلىغانمۇ؟

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، يۇقىرىدا ئېيتىلغاندەك، خىتايدا خرىستىيان دىنى باستۇرۇلۇپلا قالماي، بەلكى ئۇنىڭدىن باشقا دىنلارمۇ باستۇرۇلدى. باشقا دىندىكى دىندارلارمۇ شۇنىڭغا ئوخشاش زىيانكەشلىككە ئۇچرىدى. بەلكى ئۇلارنىڭ زىيانكەشلىككە ئۇچراش دا'ئىرىسى ھەتتا تېخىمۇ كەڭ بولدى. جېجاڭ ئۆلكىسىنىڭ نىڭبو شەھرىدە "بۇددا دىن زاۋۇتى" دېگەن بىر زاۋۇت قۇرۇلغان. كوممۇنىست پارتىيە بۇ شەھەردىكى بۇددا ئىبادەتخانىلىرىدىكى "راھىپ ۋە راھىبەلەرنى ئەمگەكچىلەرگە ئايلاندۇرۇش"، دېگەن نام بىلەن بۇ زاۋۇتقا ئىشقا ئورۇنلاشتۇرۇپ، ئۇلارنى ئۇزۇن مۇددەت ھەقسىز ئىشلىتىپ ئېكىسپىلاتاتسىيە قىلدى. خۇنەن ئۆلكىلىك ئاياللار بىرلەشمىسى "راھىبەلەرنى دەرھال تويىنى قىلىپ ئەرگە بىرىۋېتىش كېرەك" دەپ بۇيرۇق چىقارغان. بۇرۇقتا يەنە "ئەگەر راھىپلارمۇ دەرھال خوتۇن ئالمىسا، ئۇلار ھەربىي قىسىمغا قوشۇپ ئۇرۇشقا ئىۋەتىلىدۇ" دەپ ئېلان قىلغان.

### كوممۇنىست پوپ، راھىب، تويىن، ئىماملانى كۆرگەنمۇ؟

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، "جەمىيەت" دەپ ئاتالغان بۇنداق ھەرخىل دىنى تەشكىلاتلاردا، ئىبادەتخانىلاردا، مەسچىتلەردە كوممۇنىستلار "دىندار" بولۇۋالدى. ئۇلار ھەتتا ئۇچۇق - ئاشكارا ھالدا كاشايا كېيىپ، سەللە يۆگەپ دىنى فورما بىلەن يۈرىدىغان بولدى. بۇددا نوملىرىنى، تويىن كىلاسسىكلىرىنى، ھەتتا ئىنجىلنى، قۇرئاننى خاتا تەپسىر قىلىپ، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىنىڭ ئەلكىسئىنقىلاپچى، زومىگەر ۋاھاكازا دېگەندەك ھەرخىل جىنايى بەدناملار بىلەن خەلقنى باستۇرشىنى "تەڭرىنىڭ ھۆكمى" دەپ تەستىقلاپ تۇردى. كوممۇنىست پارتىيىنىڭ بۇيرۇقىغا ئەمەل قىلىش "ۋاجىپ" دەپ يالغان پەتىۋا چىقاردى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى چىقارغان ھەرقانداق چاقىرىققا دوست تارتىشىپ بەردى.

### لىن بياۋ بىلەن كۇڭزىنىڭ نېمە مۇناسىۋىتى بار ئىدى؟

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ ئىچكى قىسمىدا جىددى كرىزىس يۈز بەرگەندە، ئۇنى بورمىلاش ۋە خەلقنىڭ دېققىتىنى باشقا مەسىلىگە بوراش ئۈچۈن دىننى تەنقىت قىلىدىغان ھەرىكەتلەرنى قوزغىدى. 1971 - يىلى ماۋ زېدوڭنىڭ ئىز باسارى لىن بياۋ چەتكە قاچقان ۋەقە يۈز بەرگەندە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى بۇ ۋەقەنىڭ ئىچكى سىرلىرىنى يوشۇرۇپ قېلىش ئۈچۈن، "لىن بياۋنى، كوڭزىنى تەنقىد قىلىش" دېگەن ھەرىكەتنى باشلىدى. ئاخىر بۇ ھەرىكەت ئارقىلىق، لىن بياۋ ۋەقەسىنى "مەڭگۇ ئېچىلمايدىغان سىر" غا ئايلاندۇردۇرماقچى بولدى.

### مۇسۇلمانچىلىق "4 كونا" مىدى؟

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ ئىسلام دىنىغا ئېتىقات قىلىدىغان مۇسۇلمانلارغا قىلغان زىيانكەشلىكى " 4 كونىنى بۇزۇش" دېگەن ھەرىكەتتە چېكىدىن ئاشتى. مۇسۇلمانلارنىڭ ئورب-ئادەتلىرىنى "4 كونا" دەپ ئاتاپ، ئۇنى بۇزۇشنى تەشەببۇس قىلدى. ئىسلام جەمىيىتى دېگەن تەشكىلاتلارنىڭ ئەمەلدارلىرى ھەتتا مۇسۇلمانلارنى چوشقا بېقىشقا، چوشقا گوشى يېيىشكە مەجبۇرلىدى. تېبەتلەرنىڭ لاما دىنىنىمۇ ئېغىر دەرىجىدە ئاياق - ئاستى قىلدى. مەدەنىيەت ئىنقىلابى دېگەن ھەرىكەتتە، "قىزىل قوغدىغۇچى" دەپ ئاتالغان ياش لۈكچەكلەر تىبەتنىڭ 2 - چوڭ دىنىي مەزھىبىنىڭ داھىسى بەنچەن لامانى مەجبۇرلاپ گەندە يىگۈزگەن. (داۋامى بار) (ۋەلى)

## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (10)

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى

ماۋ زېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە قارىتا ھەرگىزمۇ رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى -- دەپ داۋاملىق بايان قىلىنىدۇ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا . --50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ زوراۋانلىق سىياسەتلەرنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلىمۇ ئىنتايىن قەبىھ بولدى.

### ماۋ زېدوڭ "زىيالىيلارنى ئۆزگەرتىش"نى نېمىگە ئاساسەن پىلانلىغان؟

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، 1949 - يىلىدىن بۇرۇن خىتايدا يۇقىرى مەلۇماتلىق كىشىلەرنىڭ سانى 2 مىليوندىن ئاشاتتى. بۇنىڭ بىر قىسمى غەرب ئەللىرىدە ئۇقۇپ كەلگەن "ئەجنەبىچە" زىيالىيلار ئىدى. زىياليلارنىڭ سۆز - ھەرىكىتىنىڭ خەلقنىڭ ئېڭىغا بولغان تەسىرى ناھايىتى كۈچلۈك ئىدى. شۇڭلاشقا ئۇلار كوڭزىچىلىق ئەنئەنىسى بويىچە ، جەمىيەتتە "ئەھلى-ئىلمىيلەر" دەپ ئاتىلىپ ئالى ھۆمەتكە سازاۋەر ئىدى. ماۋ زېدوڭ بۇرۇندىنلا زىيالىيلارغا ئۆچ بولغاچقا، ئۇ ھاكىمىيەت بېشىغا چىققان ھامان "زىيالىيلارنى ئۆزگەرتىش" نى پىلانلىدى.

ماۋ زېدوڭ ئۆزىنىڭ خىيالىنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن، 1951 - يىلى "ۋۇ شۈننىڭ تەرجىھالى" دېگەن كىنو فىلىمىنى تەنقىد قىلىش ھەرىكىتىنى قوزغىدى. ئۇنىڭدا، تارىختا ئۆتكەن "تىلەمچىلىك قىلىپ پۇل توپلاپ مەكتەپ ئاچقان بىر ئالىيجاناب كىشى" نىڭ ئوبرازى مەدھىيىلەنگەن ئىدى. ماۋ زېدوڭ بۇنداق تەسىرلىك تارىخىي ئۈلگىنى تەنقىدلەپ، سېسىتىش ئارقىلىق زىيالىيلار ئارىسىدا ئىدىيىۋى قالايمىقانچىلىق پەيدا قىلىپ، ئاندىن زىيالىيلارنى كۆز قاراش جەھەتتىكى پەرقلەر بويىچە پارچىلاپ، بېسىپ بوي سۇندۇرماقچى بولدى.

### پارتىيىنىڭ بىرلىكسەپ ئورگانلىرى زىيالىلارغا بەدنام توقۇشنى قانداق باشلىغان؟

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، ماۋ زېدوڭ "ۋۇ شۈننىڭ تەرجىھالى" نى تەنقىد قىلىش ھەرىكىتىنى قوزغىغاندىن كېيىن، پارتىيىنىڭ بىرلىكسەپ مىنىستىرلىكى دەرھال بۇنىڭغا ماسلىشىپ، زىيالىيلار مۇشۇ ھەرىكەت جەريانىدا "پارتىيىگە تارىخىنى تاپشۇرۇپ، كونا ئىللەتتىن خالاس بولۇش" دېگەن بىر ھېلە-مىكرىنى بازارغا سالدى. بۇ ئورگان زىيالىيلارنىڭ ئۆز تارىخىي كەچۈرمىشلىرى ۋە ھېسسىياتلىرى ھەققىدە راست سۆزلەپ يازغان ۋەقەلەرگە ئاساسەن ئۇلارنىڭ "جىيانەت دېلو"سىنى تۇرغۇزۇشقا باشلىدى. ماۋ زېدوڭ بولسا بۇ "دېلو" لارغا ئاساسەن، 1955 - يىلى، ئالى دەرىجىلىك زىيالىلاردىن خۇفېڭ ئەپەندىنى "ئەكسىلئىنقىلابى گۇرۇھ" دەپ جاكارلاپ، شۇ باھانە بىلەن زىيالىلارنى باستۇرۇشقا كىرىشتى.

### ماۋ زېدوڭنىڭ "چوڭ ئېچىلىش - سايراش" دېگىنى ئاخىر چوڭ ئالدامچىلىق بولۇپ چىقتى

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، 1957 - يىلى 2 - ئايدا، ماۋ زېدوڭ زىيالىلارنى ئۆتكەن بىرقانچە يىل ئىچىدە ئېلىپ بېرىلغان " ئەكسىلئىنقىلاپچىلارنى باستۇرۇش" قاتارلىق سىياسى ھەرىكەتلەردە ناھەق بولۇپ قالغان ئىشلار بولسا، بۇ ھەقتە پارتىيىگە پىكىر-تەكلىپ بېرىشكە، "كۆڭۈلدە بارىنى قالدۇرماي سۆزلەش" كە چاقىردى. بۇ ھەرىكەتنى "چوڭ ئېچىلىش - سايراش" دەپ ئاتىدى. "سۆزلىگىچىدە گۇنا يوق، ئاڭلىغۇچى ئىبرەت ئالىدۇ" دەپ ئالاھىدە ۋەدە بەردى. پارتىيىنىڭ بىرلىكسەپ مىنىسىتىرى لى ۋېيخەن ئەپەندى ئۆزى زىيالىلارغا مەخسۇس تەكلىپنامە ئىبەرتىپ ، ئاتاغلىق زىيالىلاردىن جاڭ بوجۈن ئەپەندىنى "پىلانلانغان سىياسى سۈيى-قەستلەر" دېگەن تېمىدا، لوڭ يۈن ئەپەندى "سوۋېت ئىتتىپاقىغا قارشى سەپسەتىلەر" دېگەن تىمىدا، لو لۇڭجى ئەپەندىنى "ئەكسىلئىنقىلاپچى قىلىپ قۇيۇلغان كىشىلەرنىڭ نامىنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش لازىم" دېگەن تىمىدا؛ لى شىيۈنى "كوممۇنىست پارتىيىنىڭ فى'ئودال سوتىسيالىزمغا تەنقىد" دېگەن تېمىدا؛ ۋۇ زۇگۇ'ئاڭنى "كەسپ ئەھلى بولمىغان كوممۇنىستلار ئەدەبىيات -سەنئەتكە رەھبەرلىك قىلىشنى بالدۇرراق توختاتقىنى ياخشى" دېگەن تېمىدا نۇتۇق سۆزلەشكە تەكلىپ قىلدى. "چوڭ ئېچىلىش - سايراش" تازا ئەۋج ئېلىۋاتقاندا، پارتىيە مەركىزى كومىتىتى بىر ھۆججەت تارقاتتى. ئۇنىڭغا ماۋ زېدوڭ ئۆزى ئىمزا قويۇپ

"يېقىنقى بىر مەزگىل ئىچىدە ئوڭچىلار غالجىرلاشتى، ئۇلار 7 بال تايفون بورىنى چىقىرىپ كوممۇنىست پارتىيىنى يوقاتماقچى بولدى" دەپ تەستىق يازدى. دېمەك، زىيالىلارنى پارتىيىگە پىكىر بېرىشكە تەكلىپ قىلىش، ئەمەلىيەتتە بىر سىياسى ئالدامچىلىق ياكى زىيالىيلار ئۈچۈن قۇرۇلغان خەتەرلىك توزاق ئىدى. ماۋ زېدوڭ بولسا ئاللىقاچان زىيالىيلارنى چاپىدىغان قىلىچىنى بۆلەپ تەييارلاپ قويغان ئىدى.

### "ئوڭچى" دېگەن زىيالىلارنى باستۇرۇش ئۈچۈن توقۇلغان بەدنام

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، شۇ قېتىمقى چوڭ ئېچىلىش - سايراشتىن كېيىن ماۋزېدوڭ ئۇقۇمۇشلۇق كىشىلەردىن 550 مىڭ ئادەمنى "ئوڭچى" دېگەن سىياسى قالپاقنى كەيگۈزۈپ باستۇردى. زىيالىلاردا "ھاقارەتكە تىز پۈككەندىن كۆرە ئۆلگەن ياخشى" دەيدىغان ئەنئەنىۋېي كۆز قاراش بار ئىدى. ماۋ زېدوڭ بولسا زىيالىلارغا قارىتا جازاغا قايىل بولمىغانلارنى نادان ئادەملەنىڭ قولى بىلەن "كۆرەشكە تارتىپ ھەيۋېسىنى سۇندۇرۇش" ياكى "ئېغىر ئەمگەككە سېلىپ ئۆزگەرتىش" دېگەندەك تېخىمۇ ھاقارەتلىلىك سىياسەت قوللاندى.

ماۋ زېدوڭ ئۆزىنىڭ بۇ قەدەر قەبىھ زالىملىق قىلالىغىنىغا كۆرەڭلىگەن ھالدا "تارىختا ئۆتكەن چىن شىخۇ'ئاڭ دېگەن پادىشاھ بىزنىڭ ئالدىمىزدا نېمە ئۇ، ئۇ كىتاپ يازغان زىيالىدىن ئاران 4 - 500 نى يۇشۇرۇن ھالدا تىرىك كۆمگەن ئىكەن. بىز بولساق "ئەكسىلئىنقىلاپچىلارنى باستۇرۇش" دېگەن ھەرىكەتتىن تارتىپ تا ھازىرغا قەدەر ئۇنىڭدىن نۇرغۇن ھەسسە كۆپ زىيالىينى ئاشكارا ھالدا "تىرىك كۆمۈپ تاشلىدۇق" . دېمۇكراتىك زاتلار مىنى "چىن شىخۇ'ئاڭ" دەپ تىللاپتۇ، بۇ توغرا ئەمەس، ئەمەلىيەتتە مەن چىن شىخۇ'ئاڭدىن بىر نەچچە يۈز ھەسسە ئاشۇرىۋەتتىم" دەپ جاكارلىدى. (داۋامى بار) (ۋەلى)



## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (11)

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى

ماۋ زېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە قارىتا ھەرگىزمۇ رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى.-- دەپ داۋاملىق بايان قىلىنىدۇ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا - 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ زوراۋانلىق سىياسەتلەرنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلىمۇ ئىنتايىن قەبىھ بولدى.

### دىنىي سورۇنلارنى نىمە ئۈچۈن "ساياھەت رايۇنى"غا ئۆزگەرتىۋالدى؟

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ ھەرخىل سىياسى ھېلە-مىكرىلىرى ھەققىدە توختالغان. ئۇنىڭدا بايان قىلىنىشىچە، ئەزەلدىن تارتىپ ئوخشىمىغان دىنغا ئېتىقات قىلىدىغان خەلق ھەممىسى ئۆزلىرىنىڭ ئىبادەت سورۇنلىرىدا پا'ئالىيەت قىلاتتى. چەتئەللەردە ياشايدىغان مۇھاجىرلارمۇ ئۆز كالىندارى بويىچە مەدەنىيەت بايراملىرىنى ئۆتكۈزۈپ ئۆزلىرنىڭ تارىخىي ئەنئەنىلىرىگە ۋارسلىق قىلاتتى. ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى دىنسىزلىقنى تەشەببۇس قىلغاچقا، خەلق ئىچىدە تارىخىي ۋە دىنىي ئەنئەنىلەرنىڭ داۋاملىشىشىغا ئۆچمەنلىك بىلەن مۇ'ئامىلە قىلدى. خەلق ئىچىدىكى مەخسۇس دىنىي پا'ئالىيەت ئۆتكۈزىلىدىغان سورۇنلارنى "ساياھەت رايونى" غا ئايلاندۇرىۋېلىپ، خەلقنىڭ تىنچ مۇھىتتا ئېلىپ بارىدىغان دىنىي پا'ئالىيەتلىرىگە دەخلى - تەرۇز قىلدى. دىنىي سورۇنلارغا "زىيارەت" دېگەن نام بىلەن دىنسىزلارنى باشلاپ كېرىپ قالايمىقانچىلىق سالدى. خەلق تىنچ ھالدا ئىبادەت قىلىدىغان پىنھان سورۇنلار چاڭچىلە، داقا-دۇمباق، ۋاڭ-چۇڭ ئۆكسىمەيدىغان ئويۇن - تاماشا سورۇنلارغا ئايلاندى. ھەتتا ھەرخىل نامدىكى ئەيش-ئىشرەت داۋاملىشىدىغان قۇرۇلۇشلارنىمۇ دىنىي پا'ئالەت رايونلىرىدا بىنا قىلدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى مۇشۇنداق "دوپپا ئالماشتۇرۇش" دېگەن ھېلە-مىكرىنى قوللىنىپ، ئەزەلدىن دىنىي ئىبادەت داۋاملىشىپ كەلگەن تىنچ سورۇنلارنى دىنىي مەزمۇندىن خالى ساياھەت رايۇنلىرىغا ئايلاندۇرىۋېلىپ، دىنىي مۇھىتنى دىنسىزلاشتۇرۇشنى يولغا قويدى.

### بىگۇنا خەلقنى قىرىۋېتىشقا كۆڭلى قىيدىكى، ئەمما دېموكراتىيىگە مېڭىشقا رايى بارمىدى

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ خەلققە ھۆكۈمرانلىق قىلىش شەكىللىرى ھەققىدە مۇلاھىزە قىلىنغان. ئۇنىڭدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خەلققە قارىتا مۇستەبىتلىكنى، جەمىيەتنى بىكىلمە ھالەتتە تۇتۇشنى تەشەببۇس قىلدى. خەلقنىڭ پىكىر قىلىش، سۆزلەش، تەشكىلاتلارغا ئۇيۇشۇش، دىنىي ئېتىقات ئەركىنلىكىنى ھەرخىل باھانە بىلەن چەكلىدى.

50 نەچچە يىلدىن بۇيان خەلققە تەڭلەپ تۇرغان قانلىق قىلىچىنى قولىدىن تاشلىمىدى. خەلق ئىچىدە كىملەر ئۆز - ئارا كۆپرەك ئارىلاشسا، ئۇلارنى "تەشكىلات" دەپ گۇمان قىلىپ، ئۇنى يوقىتىشقا بەدنام ئىزلىدى. "قانۇن" دېگەننى ئۇلار خەلققە قارىتا چىقارغان، ئۆزلىرى ئۇنىڭغا ھەرگىز بوي سۇنمايدۇ. ئەركىنلىك، دېموكراتىيە دېگەننى يولغا قويسا، كوممۇنىست پارتىيە ئۆزى يوقىلىپ كېتەتتى. گەرچە خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى 1989 - يىلى تىيەنئەنمېندە نامايىش قىلغان ئوقۇغۇچىلار ۋەكىلى، دېھقانلار، ئىشچىلار، زىيالىيلار ۋە ھەربىلەر ۋەكىلى بىلەن چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش ھەققىدە سۆھبەتلىشىشكە ماقۇل كەلگەن بولسا، ئۇ، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ دېموكراتىيىگە ماڭغانلىقىنىڭ ئىپادىسى بولۇپ قالاتتى. شۇڭلاشقا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھەربى قىسىملارغا بۇيرۇق چۈشۈرۈپ دېموكراتىيە تەلەپ قىلغان خەلقنى قىرىۋېتىشقا كۆڭلى قىيىدىكى، ئەمما دېموكراتىيىگە مېڭىشقا رايى بارمىدى. ئۇنىڭ ھۆكۈمرانلىق ئۇسۇلى جەمىيەتنى قاتتىق سىياسى بېسىمغا تايىنىپ بىكىلمە ھالەتتە تۇتۇپ تۇرۇشتىن ئىبارەت بولدى.

### خەلق ھەممىلا جايدا پارتىيە ياچېيكىلىرىنىڭ نازارىتى ئاستىدا

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى يولغا قويىۋاتقان مۇستەبىتلىك تۈزۈمنىڭ شەكىللىرى ھەققىدە مۇلاھىزە قىلىنغان. ئۇنىڭدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خەلق ئۈچۈن خىزمەت قىلىش ئەمەس، بەلكى خەلقنى قانداق قىلىپ ئېزىشنىلا ئويلىدى. جايلاردىكى نوپۇس تۈزۈمى، ئاھالىلار كومىتېتى تۈزۈمى، ھەربى قىسىملاردىكى، زاۋۇتلاردىكى، يېزىلاردىكى، قانۇن ئورۇنلىرىدىكى پارتىيە ياچېيكىسى تۈزۈمى، نەرسىلەر خەلقنى مىدىر - سىدىر قىلغۇزمايدۇ. كىمنىڭ بالا تۇغۇش - تۇغماسلىقىنىمۇ شۇلار بىۋاستە قارار قىلىدۇ. پۈتۈن خەلق ئۇنىڭ نازارىتى ئاستىدا، ھەر كىمنىڭ ھايات - ماماتلىغىمۇ ئۇلارنىڭ قولىدا.

### پارتىيىنىڭ بىگۇناھ خەلققە زورلۇق - زومبۇلۇق قىلىشتىكى باھانە سەۋەبلىرى

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خەلقنى ھەرخىل تۈرگە ئايرىۋالغان. ئىشلەپچىقىرىش تەجرىبىسى بار ياكى جەمىيەتتە ئابرويى بار ياكى ھەق بىلەن ناھەقنى ئايرىپ گەپ سۆز قىلالايدىغان جۈرئەتلىك كىشىلەرنى پومېشچىك، باي دېھقان، ئەكسىلئىنقىلاپچى، ئوڭچى، بۇزۇق ئۇنسۇر، بۆلگۈنچى، ۋاھاكازا دېگەن دۈشمەن تۈرىگە ئايرىۋالغان. ئۇلارنىڭ بالا - چاقا، ئۇرۇق - تۇغقانلىرىنى بولسا "تەربىيىلەپ كەتكىلى بولىدىغان كىشىلەر" دېگەن تۈرگە ئايرىغان بولسىمۇ، ئەمما ئەمەلىي ھەرىكىتىدە ئۇلارغىمۇ ئۆچمەنلىك بىلەن مۇ'ئامىلە قىلدى. ئۇلار ئۈچۈن تۇغقانلىرىنى "پاش قىلىپ مۇكاپات" ئېلىشتىن ئىبارەت بىرلا چىقىش يولى قالدۇردى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھەتتا ئۆزىگە ئەگەشكەن "ئاكتىپلار" غىمۇ ئىشەنمەيدۇ، ئۇلارمۇ نازارەت ئاستىدا، ئۇلارنىمۇ ھەرخىل بەدنام بىلەن جازالاشقا تەييار. (داۋامى بار) (ۋەلى)


## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (12)

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى

ماۋ زېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە قارىتا ھەرگىزمۇ رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى - دەپ داۋاملىق بايان قىلىنىدۇ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا - 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ زوراۋانلىق سىياسەتلەرنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلىمۇ ئىنتايىن قەبىھ بولدى.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىنىڭ "تونۇشنى بىرلىككە كەلتۈرۈش" دېگەن ھېلە-مىكرىسى

"9 باھا" نىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مىللى مەدەنىيەتلەرنى ۋەيران قىلىشى" دېگەن قىسمىدا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ مۇستەبىتلىكنى ئىجرا قىلىدىغان ھەرخىل تەدبىرلىرى ھەققىدە توختالغان. ئۇنىڭدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيە مەركىزى كومىتېتى بىر سىياسى ھەرىكەت قوزغىماقچى بولسا، ئالدى بىلەن "تونۇشنى بىرلىككە كەلتۈرۈش" توغرىسىدا بۇيرۇق چۈشۈرىدۇ. خەلقنى ئەركىن پىكىر قىلغۇزماسلىق ۋە دېمۇكراتىيە ھوقۇقىدىن مەھرۇم قالدۇرۇش ئۈچۈن مەركىزى كومىتېتنىڭ مۇددى'ئاسىنى ‘ئەڭ ئالى يوليۇرۇق" ، "بىر جۈملىسى مىڭ جۈملىگە تەڭ ھەقىقەت"، شۇنىڭ ئۈچۈن "پارتىيە بىلەن ئەڭ يۈكسەك دەرىجىدە بىردەكلىكنى ساقلاش كېرەك"، "پارتىيە كۆرسەتكەن نىشان بۇيىچە ئالغا ئىلگىرىلەش كېرەك" ، "پارتىيىنىڭ ئىتا'ئەتمەن قورالى بولۇش كېرەك" دەپ تەكىتلەيدۇ. ھۆكۈمەتنىڭ گېزىت-زھورنال، تېلېۋىزىيە، رادى'ئولىرى ھەممىسى ۋاڭ - چوڭ كۆتۈرۈپ دوست تارتىشىپ، بۇ سۆزلەرنى ئۈزمەي تەكرارلاپ تۇرىدۇ. سىرتقى دۇنيادىن خەلقنىڭ قولىقىغا ئاڭلىنىدىغان بۇنىڭدىن ئۆزگە ئاۋاز يوق. مەتبۇ'ئاتلار جەمىيەتتە بۇنىڭغا ئوخشىمايدىغان بىرەر گەپ - سۆزنىڭ بولىشىنى قەتئى چەكلەيدۇ. بۇ، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ پۈتۈن خەلق ئىچىدە ئۆزىنىڭ مۇستەبىتلىكىنى ئەمىلىلەشتۈرىدىغان تەدبىرى.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىنىڭ دۆلەت ئىچىگە ۋە دۇنياغا تېرولۇق قىلىشى

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، خىتايدا دۆلەت ئىچىدە بىرەر ئاپەت ياكى بىرەر چوڭ بالا - قازا يۈز بەرسە، كوممۇنىست ئەمەلدارلىرى "ئادەم ئۆلۈش دېگەن دا'ئىم بولۇپ تۇرىدىغان ئىش" ياكى " ئۆلگەن بولسا ئۆزىنىڭ شورى" دەپ ئۇنىڭغا ھەرگىز ھېسداشلىق قىلمايدۇ. خەلقئاراغا قارىتا بولسا "8 يۈز مىليون ئادەم ئۇرۇشقا كىرمىسە بولامدۇ؟" ، "ئۇرۇش بولسا چېگرىسىز چەكسىز ئۇرۇش بولىدۇ"، "ئەگەر ئاتوم ئۇرۇشى يۈز بېرىپ خىتاي خەلقىنىڭ يېرىمى ئۆلۈپ تۈگىسە، يەنە قالغان يېرىمى دۇنيانى ئىگەللەپ يۇرت - ماكان قۇرۇشقا يېتىدۇ" دەپ جار سالىدۇ. بۇ، دۆلەت ئىچىدىكى خەلققە ۋە پۈتۈن دۇنياغا قىلىنىۋاتقان ئەڭ تىپىك تېررورلۇق بولماي نېمە؟

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىنىڭ خەلق ئىچىدە ئۆچمەنلىك پەيدا قىلىش تەدبىرى

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى "سىنىپىي دەرتلەرنى ئۇنتۇپ قالماسلىق كېرەك"، بۇ بىزنىڭ دۆلەت سىياسىتىمىز دەپ يوليۇرۇق چۈشۈرسە، ئۇنىڭ تەشۋىقات تارماقلىرى "سىنىپى كۆرەشتىكى قان ۋە ياش پەيدا قىلغان ئۆچمەنلىك كىشىلەرنىڭ قەلبىگە چۇڭقۇر ئورناپ، يىلتىز تارتىپ بېخلانماقتا" دەپ قۇتراتقۇلۇق قىلىدۇ. بۇ، خىتاي كوممۇنىست پارتىيسىنىڭ خەلق ئىچىدە كىشىلەر ئارا ئۆچمەنلىك، ئاداۋەت پەيدا قىلىش تەدبىرى.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى'ئى تەشۋىقاتتا يالغانچىلىق ۋە ئالدامچىلىقىتىن ئايرىلالمايدۇ

"9 باھا" دا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى'ئى تەشۋىقاتتا يالغانچىلىق ۋە ئالدامچىلىقىتىن ئايرىلالمايدۇ. ئاچارچىلىق بولغان يىللاردا "بىرمۇ يەردىن ئېلىنغان ھۇسۇل 10 مىڭ جىڭدىن ئاشتى' دەپ يالغان ئەيتمىغانمىدى؟ 1989 - يىلى 6 - ئاينىڭ 4 - كۈنى تى'ئەنئەنمېن مەيدانىدا قىرغىنچىلىق قىلغاندىن كېيىن "4 - ئىيۇن ۋەقەسىدە بىرمۇ ئادەم ئۆلمىدى" دەپ يالغان ئەيتمىغانمىدى؟ يېقىنقى بىر نەچچە يىل ئىچىدە يەنە "بىز سارس كېسىلىنى ئاللىقاچان كونترول قىلىپ بولدۇق" دەپ يالغان ئەيتمىغانمىدى؟ "ئاق تاشلىق كىتاب" ئېلان قىلىپ "ھازىر مەملىكىتىمىزدە كىشىلىك ھوقۇققا ھۆرمەت قىلىش ئەڭ ياخشى بولىۋاتىدۇ" دەپ يالغان ئېيتمىدىمۇ؟ خەلق سايلىمىغان كوممۇنىست ئەمەلدارلىرى "بىز 3 كە ۋەكىللىك قىلىمىز" دەپ يالغان ئەيتىۋاتمامدۇ؟ 30 - يىللاردا ياپونغا قارشى ئۇرۇشتىن پايدا ئالغان خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى "پارتىيىمىز رەھبەرلىك قىلغان ياپۇنغا قارشى ئۇرۇش" دەپ يالغان ئېيتمىدىمۇ؟ خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى يەنئەنئەندىكى تاغلىق مەھەللىلەرگە بىكنىۋېلىپ ئەپىيۇن ياساش جەريانىدا ئۆلگەن جاڭ سىدېنى "خەلق ئۈچۈن ئۈزۈل-كېسىل خىزمەت قىلغان ئىنقىلابى قۇربان" دەپ يالغان ئېيتمىدىمۇ؟ 50 - يىللاردا خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى كورىيەگە تېجاۋۇز قىلىپ قوزغالغان ئۇرۇشنى "خىتاينىڭ كورىيەگە ياردەم بېرىپ ئامېرىكىغا قارشى تۇرۇش ئۇرۇشى" دەپ يالغان ئېيتمىدىمۇ؟ 70 - يىللاردا خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى ۋېتنامغا تېجاۋۇز قىلغاندا، شۇ ئۇرۇشنى "ۋېتنامنىڭ تىجاۋۇزچىلىقىغا قارشى تۇ'ئۇرپ ئۆزىنى قوغداپ زەربە بېرىش ئۇرۇشى" دەپ يالغان ئېيتمىدىمۇ؟ ھازىريەنە ‘جوڭخۇ'ئا خەلق جۇمھۇرىيىتىدىن ئايرىلمايمىز" دەپ پۈتۈن دۇنياغا جاكالاۋاتقان تېبەتنىڭ دىنى داھىسى دالەي لامانى، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى قىلچە ئىزا تارتماستىن "تېررورچى" دەپ يالغان ئېيتىۋاتمامدۇ؟

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ سۆز ئويۇنى

"9 باھا" دا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى خەلقنى قايمۇقتۇرۇش ئۈچۈن ھەر دايىم "ئازاتلىق ئۇرۇشى"، "ئازاتلىق ئارمىيە" ، "خەلق ئۈچۈن خىزمەت قىلىش" ، "يېڭى جوڭگو قۇرۇلغاندىن كېيىن"، "ئاز سانلىق مىللەتلەرگە ياردەم بېرىش، ھۈرمەت قىلىش، ئېتىۋار بېرىش" دېگەندەك ناھايىتى چىرايلىق ئاڭلىنىدىغان ئىبارىلەرنى قوللىنىپ كەلمەكتە. بۇ، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ سۆز ئۇيۇنى. ئۇ يەنە خەلقنىڭ مېڭىسىنى يۇيۇش ئۈچۈن "سوتسى'ئالىزم ياخشى" ، كوممۇنىست پارتىيە بولمىسا يېڭى جوڭگو بولمايتتى" دېگەن ئىبارىلارنى خەلقنىڭ ئېڭىغا مەجبۇرىي تېڭىۋاتمامدۇ؟ (داۋامى بار) (ۋەلى)


## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (13)

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى نىمىگە تايىنىپ ئېگىلىك تىكلىدى؟

ماۋ زېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە قارىتا ھەرگىزمۇ رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى - دەپ داۋاملىق بايان قىلىنىدۇ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىدا - 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ زوراۋانلىق سىياسەتلەرنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلىمۇ ئىنتايىن قەبىھ بولدى.

### كوڭزىنىڭ قارىشىچە "ئالىيجاناب ئادەملەر پارتىيە بولۇپ ئۇيۇشمايدۇ"

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى نېمىگە تايىنىپ ئىگىلىك تىكلىدى؟" دېگەن قىسمىدا، خىتايدا كوممۇنىست پارتىيىسى پەيدا بولۇش ئالدىدىكى جەمىيەت ئەھۋالى، چەتئەلدىكى نەزىرىيىلەرنىڭ خىتايدىن بازار ئىزلىشى قاتارلىق جەھەتلەردىمۇ توختالغان. ئۇنىڭدا بايان قىلىنىشىچە، خىتايچىدا "داڭ" دېگەن خەت قاراڭغۇلۇق، سۈيىقەستلىك بىلەن ئۇيۇشقان "گورۇھ" دېگەن مەنىنى بىلدۈرەتتى. خىتاي كوممۇنىستلىرى بولسا ئۆزىنىڭ مۇشۇنداق "گۇرۇھى" نى چەتئەل تىلىدىكى ئۇچۇق - يۇرۇقلۇق بىلەن جەم بولۇش، توپلىنىش، چاي بېرىش، مەشرەپ ئۆتكۈزۈش دېگەن مەنىنى بىلدۈرىدىغان "پارتىيە" دېگەن سۆزگە توغرىلىۋالدى. قەدىمكى زاماندا ئۆتكەن پەيلاسوپ كوڭزىنىڭ قارىشىچە، "ئالىيجاناب ئادەملەر ئىت بىلەن ئىت، مۈشۈك بىلەن مۈشۈك ھەقەمسايە بولۇشقاندەك پارتىيە بولۇپ ئۇيۇشمايدۇ". خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ قانداق قىلىپ جەمىيەتتە پارتىيە بولۇپ ئۇيۇشۇپ ئىگىلىك تىكلىيەلىگەنلىكى خىتاينىڭ يېقىنقى زامان تارىخىدىكى جەمىيەت ئەھۋالى بىلەن مۇناسىۋەتلىك ئىدى.

### "كېسەل خىتاي" نى داۋالاش ئۈچۈن لۈكچەكلەر رۇسىيىنىڭ "كوممۇنىزم" دېگەن زەھەر دورىسىنى تاللىۋالدى

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، مانجۇلار قۇرغان چىڭ سۇلالىسى دەۋرىدىن تارتىپ خىتايلار قۇرغان مىنگو دەۋرىگىچە بولغان بۇ بىر تارىخى دەۋر--- خىتاي مىللىتى ياتلاردىكى ياكى چەتئەللەردىكى مەسلەكلەرنىڭ مۇداخىلىسىگە ئۇچراپ ئىسلاھات ئېلىپ بېرىپ ئۆزىنى قۇتقۇزۇشقا مەجبۇر بولغان دەۋر ئىدى. "ۋەتەننى قۇتقۇزۇش" دېگەن سۆز شۇ زاماندا خىتايدىكى ھەر قانداق ئۇقۇمۇشلۇق ياكى غايىلىك ئادەمنىڭ ئاغزىدىن چۈشۈرمەيدىغان سۆز بولۇپ قالغان ئىدى. ئاخىر نۇرغۇن كىشىلەر ئۈمىدسىزلىنىپ، "كېسەل خىتاي" نى داۋالاش ئۈچۈن دورا ئىزلەپ چەتئەللەرگە چىقىپ كەتتى. خىتايغا ئەنگىلىيىنىڭ دورىسى كېلىشمىدى. فىرانسىيەنىڭ دورىسىمۇ كېلىشمىدى. ئەمما رۇسىيىنىڭ دورىسى خىتاي جەمىيىتىدىكى لۈكچەكلەرگە يېقىپ قالدى. "ئىسيان كۆتۈرۈپ بۇلاڭ - تالاڭ قىلىشقا ۋە زوراۋانلىق قىلىپ ھۇقۇق تارتىۋېلىش"نى تەشەببۇس قىلىدىغان كوممۇنىزم دېگەن "زەھەر" نى خىتايدا باندىت، لۈكچەكلەر تاللىۋالدى.

### 9 خىل كوممۇنىزم ئىللىتى جەمىيەتكە يامرىدى

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، ئۆتكەن ئەسىرنىڭ بېشىدا، رۇسىيىدە كوممۇنىست پارتىيە ئىسيان كۆتۈرۈپ زوراۋانلىق ۋاستە بىلەن چار رۇسىيىدىن ھوقۇق تارتىۋېلىشنى سىناق قىلىپ غەلىبە قىلغاندىن كېيىن، ئۇنىڭ نەپسى "پۈتۈن دۇنيا" نى كۆزلەيدىغان بولدى. 1920 - يىلى، كوممۇنىزم ئىنتىرناتسى'ئونالنىڭ سىبىرىيىدە قۇرۇلغان يىراق شەرق سېكىتارىياتى ۋەكىللىرىنى خىتايغا ئەۋەتىپ "4 - ماي" ھەرىكىتىگە يېتەكچىلىك قىلىۋاتقان لى داجاۋ، چېن دۇشى'ئۇلار بىلەن سۆزلەشتى. بۇ ئېقىمنىڭ ۋەكىلى جاڭ تەيلېي ئەپەندى 1921 – يىلى 6 - ئايدا ئىركۇسىككە بېرىپ خىتاي ياچېكىسىنى قۇرۇش لايىھەسىنى تاپشۇرغاندىن كېيىن، 7 - ئاينىڭ 23 - كۈنى خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى قۇرۇلدى. شۇنىڭدىن كېيىن لۈكچەكلەر "پرولېتارىيات" دېگەن سۆز بىلەن، توپىلاڭ "ئىنقىلاب" دېگەن سۆز بىلەن ئاتىلىدىغان بولدى. رۇسىيەنىڭ "زەھەرلىك دورىسى" خىتايدا پارتلاشقا باشلىدى. بىتئەتچىلىك، ئالدامچىلىق، قۇتراتقۇلۇق، كۈرەشكە ئېلىش، بۇلاڭ-تالاڭ ، ئۆكتەملىك قىلىش، ئاداۋەت سېلىش، كونترول قىلىۋېلىش قاتارلىق كوممۇنىزم ئىللەتلىرى جەمىيەتكە يامرىدى.

### جەمىيەتنى "كوممۇنىزم" دېگەن بىتئەت قاپلىدى

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، كاپىتالىزم تەرەققى تاپمىغان باسقۇچتا تۇرغاندا، ماركىسچە ماتېرىيالىزم "پرولېتارىيات ئۇنى پاچاقلاپ پۈتۈن دۇنياغا خوجا بولىدۇ" دېگەن پەرەزنى ئوتتۇرىغا قويغان ئىدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى "كوممۇنىزم" دېگەن شۇ خام خىيالغا ئېتىقات قىلىپ، زوراۋانلىق قىلىش شەكىلىنى قوللۇنۇپ ئىدىيە، پەلىسەپە، ئەنئەنە ھەتتا دىن قاتارلىق ساھەلەرنىڭ ھەممىسىگە تېرورلۇق قىلىشقا كى'ئىرشتى. ئۇ خەلقنى كوممۇنىزم دېگەن خام خىيال ياكى بىتئەت ئۈچۈن ئۆلۈپ بېرىشكە مەجبۇرلاپ كەلمەكتە.

### ئىشچى، دېھقانلارغا قاراتقان ئالدامچىلىق

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىنست پارتىيىسى كوممۇنىزم دېگەن خام خىيالنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن "ئىشچىلار سىنىپى ئەڭ ئىلغار سىنىپ" ، "خۇسۇسىيدىن خالى سىنىپ" ، "ھەممىگە رەھبەرلىك قىلىدىغان سىنىپ" ، "ئىنقىلاپنىڭ ئاۋانگارتى" ، "كەمبېغەل دېھقانلار بولمىسا ئىنقىلاپ بولمايتتى"، "كەمبېغەل دېھقانلارغا زەربە بەرگەنلىك ئىنقىلاپقا زەربە بەرگەنلىك" دېگەندەك چىرايلىق گەپلەرنى تۇقۇپ چىقىپ ئىشچىلارغا ۋە نامرات دېھقانلارنى ئالدىدى. شۇنداقلا، "خىتايلار بىلەن خىتايلار ئۇرۇشمايدۇ" دەپ چوڭ خىتاي مىللەتچىلىكىنى قوزغىتىپ ماڭدى. ئەمىلىيەتتە ئىشچىلارنى، نامرات دېھقانلارنى "سەھنىگە تىزىپ قۇيى'ئىدىغان گۇل تەشتەك"لىرىگە ئايلاندۇرىۋالدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى بۇنداق ئالدامچىلىق ئارقىلىق " يەر - مۈلۈك ئېگىلىرىنى، پەن - ئىلىم ئەھلىلىرىنى، تەجرىبىلىك ئىشلەپچىقىقارغۇچىلارنى ۋە خىتاي بولمىغان باشقا مىللەتلەرنى يوقىلىپ تۈگەشكە يۈزلەندۈرمەكتە. (داۋامى بار) (ۋەلى)


## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (14)

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى نىمىگە تايىنىپ ئېگىلىك تىكلىدى؟

ماۋزېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە قارىتا ھەرگىزمۇ رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى - دەپ داۋاملىق بايان قىلىنىدۇ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىدا - 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ زوراۋانلىق سىياسەتلەرنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلىمۇ ئىنتايىن قەبىھ بولدى.

### قۇتراتقۇلۇق قىلىش ئارقىلىق خەلق ئىچىدە ئاداۋەت پەيدا قىلىپ پۈتۈن مۈلۈكنى ئومۇمنىڭ قىلىۋېتىش

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى نېمىگە تايىنىپ ئىگىلىك تىكلىدى؟" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي يېزىلىرىدا جاما'ئەت ۋە ئۇرۇغداشلىق بەلۋاقلىرى ئەزەلدىن تارتىپ چۇڭقۇر يىلتىز تارتىپ، مۈلۈكچىلىك تۈزۈمى شۇ ئاساستا داۋاملاشقان ئىدى. يېزا ئىگىلىك ئىشلەپچىقىرىشى تەجرىبىگە باي كىشىلەرنىڭ باشقۇرىشىدا ئورۇنلىناتتى. يېرى يوقلار يېرى بارلاردىن يەر ئىجارىگە ئېلىپ تېرىقچىلىق قىلاتتى. كىشىلەر بۇنداق مۇناسىۋەت ئارقىلىق يەر ئىگىلىرى يەرسىزلەرنى، يەرسىزلەر يەر ئىگىلىرىنى بېقىپ، بىر - بىرىگە بېقىنىپ تىرىكچىلىك قىلاتتى.. نامۇۋاپىق بولغان ئىشلارنى يېزا ئاقىللىرى كېڭىشىپ تەڭشەيتتى.

يېزىلاردىكى بۇنداق ئەنئەنىۋى تەرتىپ خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۈچۈن چوڭ توسالغۇ ئىدى. شۇڭلاشقا كوممۇنىست پارتىيە يېزىلاردا "سىنىپى كۆرەش" دېگەن نەزېرىيە بىلەن كىشىلەر ئارىسىدا ئاداۋەت پەيدا قىلىشقا كىرىشتى. خەلق رىۋايەتلەردىكى "ئاق چاچلىق قىز" ئەسلىدە ئۇ بىر ئەرش بىلەن زېمىن ئارىسىدا يۈرىدىغان ئاق كۆشۈل پەرىنىڭ ئوبرازى ئىدى. ئۇنى خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى سىنىپى كۆرەشتە ئىزىلىپ چېچى ئاقارغان ھايات قىز دەپ ئۆزگەرتتى. بۇنداق ئۆزگەرتىلگەن رىۋايەتنى دېرامما، كىنو فىلىمى، بالىت تىياتىرى قىلىپ تەييارلاپ سەھنىلەرگە ئېلىپ چىقىپ، بۇ ئارقىلىق سىنىپى كۈرەشنى قوزغاتتى. مۇشۇنىڭغا ئوخشاش تەشۋىقاتلار جەريانىدا، قوراللىق كوممۇنىستلار يەر ئىگىلىرىنى، بايلارنى نەق مەيداندا ئۆلۈم جازاسىغا ھۆكۈم قىلىپ ئىجرا قىلىۋەردى. ئۇلارنىڭ يەر ۋە مۈلكىنى مۇسادىرە قىلىپ نامراتلارغا تەقسىم قىلىپ بەردى. ئۇنىڭدىن كېيىن كەينى - كەينىدىن كاپىراتسىيىلىش، كوممۇنالىشىش دېگەن ھەرىكەتلەرنى قوزغاپ، بۇ جەرياندا يەنە قۇتراتقۇلۇق قىلىپ پەيدا قىلغان ئاداۋەت، زىددىيەت ۋە تۇقۇنۇشلاردىن پايدىلاندى. بۇ قېتىم ٪ 95 كىشى ياخشى ئادەم،٪ 5 كىشى دۈشمەن دېسە، يەنە بىر قېتىمدا يەنە ٪ 5 كىشىنى دۈشمەن دەپ يوقىتىپ، مۇشۇنداق تەكرارلاۋېرىپ بىرتالاي ئادەمنى يوقىتىپ بولدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى بۇنداق ھەرىكەتلەرنى ئېلىپ بېرىش ئارقىلىق ئاخىرقى ھېسابتا يەر - زېمىن ۋە بايلىقلارنى پۈتۈنلەي تارتىۋېلىپ ھەممىنى ئۆزىنىڭ ئومۇم مۈلكىگە ئايلاندۇرىۋالدى.

### خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى لۈكچەك پرولېتارىياتلارغا تايىنىپ ئىگىلىك تىكلىگەن

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، كوممۇنىزم نەزىرىيىسىنى ئوتتۇرىغا قويغان ماركىس "كومپارتىيە خىتاپنامىسى"دا لۈكچەك پۇرۇلېتارىياتنى رەت قىلىپ، ئۇنى "جەمىيەتنىڭ ئەڭ تۆۋەن قاتلىمىدىكى پاسسېپ، چىرىك بىر تەبىقە، ئۇلار ئەڭ ئاسان سېتىلىپ كېتىدىغان، ئەكسىل ھەرىكەتلەر بىلەن شۇغۇللىنىشنى خاھلايدىغان تەبىقە. ئۇلار بىر مۇنچە جايلاردا پۇرۇلېتارىيات ئىنقىلابىغا قۇشۇلىۋالغان" دەپ چۈشەندۈرگەن بولسىمۇ، ئەمما ماۋ زېدوڭ ئۇنى "جەمىيەتتە كىشىلەر يىركىنىدىغان لۈكچەك، ئۆكتەملەر دەل يېزا ئىنقىلابىدىكى ئەڭ باتۇر، ئەڭ ئۈزۈل - كېسىل، ئەڭ قەتئى تەبىقە" دەپ مەدىھىيىلەپ، شۇلارغا تايىنىپ سوۋېت ھۆكۈمىتى قۇردى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزىنىڭ بۇ لۈكچەك، ئۆكتەملەر قۇشۇنىنى "پۇرۇلېتارىيات ئىنقىلاپچىلىرى" دەپ ئاتىۋالدى. پۈتۈن جەمىيەت ئۇلارنى ئېيىپلەپ چىققاندا، ماۋ زېدوڭ يەنە ئوتتۇرىغا چىقىپ "سۈيۈملۈك ئەپەندىلەر، سىلەر توغرى دېدىڭلار، بىز خىتايدا ئۇزۇن يىللىق تەجرىبىلەرنى يەكۈنلىگەن شۇ لۈكچەك، ئۆكتەملەر، بىز ئەمدى خەلق دېمۇكراتىيە دېكتاتۇرىسىنى يۈرگۈزىدىغان مۇستەبىتلەر" دېگەن ئىدى.

### بۇلاڭچىلىق قىلىپ ئەسكەر بېقىپ تەپرىقىچىلىق قىلىش

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزىنىڭ قوراللىق قۇشۇنىنى دەستلەپتە سوۋېت ئىتتىپاقىنى دوراپ "قىزىل ئارمىيە' دەپ ئاتىغان ئىدى. بۇ قىزىل ئارمىيە ئەسكەرلەرنى بېقىش، قورال-ياراق، ئوق - دورا توپلاپ تەبرىقىچىلىق قىلىش ئۈچۈن، نەدە بايلىق بولسا شۇ جايغا بېرىپ باندىتلىق، بۇلاڭچىلىق قىلاتتى. لى شى'ئەننەن ئەپەندىنىڭ قىزىل ئارمىيىسى غەربى خۇبېيدا "پۇل توپلاش" ھەرىكىتى ئېلىپ بېرىپ داڭ چىقارغان. ئۇ بايلارنى ئۆلتۈرمەي گۈرۆگە ئېلىۋېلىپ، ئۇنىڭ ئۇرۇق - تۇققانلىرىغا ئالتۇن -كۈمۈشلەرنى ئەكەلدۈرۈپ ۋەيران قىلىدىغان ئەڭ قەبىھ ئۇسۇل قوللانغان. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ھازىرمۇ كىم باي بولسا، ئۇ مۇستەبىتلىكنى خاھلىمايدىغان كىشى بولسلا، ئۇنىڭ مۈلكىنى خاھلىغان بىر بەدنام بىلەن بۇلاپ -تالاپ يوق قىلىۋاتىدۇ.

### ئېتنىك قىرغىنچىلىق، توپ قىرغىنچىلىق ئۈچۈن تەييارلىق

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى يەر ئىسلاھاتىدا يەر ئېگىلىرىنىڭ ئەدىۋىنى بېرىش، 3 كە قارشى تۇرۇش، 5 كە قارشى تۇرۇش دېگەن ھەرىكەتلەردە كاپىتالىستلارنىڭ، سودىگەرلەرنىڭ ئەدىۋىنى بېرىش، ئوڭچىلارغا قارشى تۇرۇشتا راست سۆزلەيدىغان زىيالىلارنىڭ ئەدىۋىنى بېرىش، مەدەنىيەت ئىنقىلابىدا پەن - ئىلىم ئەھلىلى'ئىرنىڭ ئەدىۋىنى بېرىش، 89 - يىلىدىكى تى'ئەنئەنمېن ۋاقەسىدە كوممۇنىست پارتىيىنىڭ خىيانەتچىلىك-چىرىكلىكىكە قارشى تۇرغان ئۇقۇغۇچىلارنىڭ ئەدىۋىنى بېرىش قاتارلىق بىر قاتار چەكلىك قىرغىنچىلىق ئارقىلىق، ئۇ خەلقئارادىمۇ يەنە ئۆز دوستلىرىدىن قانداق يۈز ئۆرۈش، جاسۇسلۇقنى قانداق يولغا قۇيۇش قاتارلىقلارنى تەجرىبە قىلىش ئارقىلىق بىر يۈرۈش كەڭ كۆلەملىك ئېتنىك قىرغىنچىلىق، توپ قىرغىنچىلىق ئۈچۈن نەزىرىيە ۋە ئەمىلىيەت جەھەتتىن تەييارلىق قىلدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى 4 - ئىيۇن ۋاقەسىدىن كېيىن "مۇقىملىقنى ساقلاش"، "مىللى بۆلگۈنچىلەرگە قارشى تۇرۇش" ، "تېررورچىلىققا قارشى تۇرۇش"، "ئەكسىيەتچى دىنى پا'ئالىيەتلەرنى چەكلەش" دېگەندەك بانا-سەۋەپلەر بىلەن يولغا قويغان قاتتىق زەربە بېرىش، بىخلىنىپ بولغىچە يۇقىتىۋېتىش دېگەن قانۇنسىز ھەرىكەتلەر دەل خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى كەڭ كۆلەملىك ئېتنىك قىرغىنچىلىق ۋە توپ قىرغىنچىلىق ئۈچۈن ئېلىپ بارغان سىناقلاردۇر. ( داۋامى بار) (ۋەلى)




## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (15)


ماۋ زېدوڭ ھاكىمىيەت قۇرۇشتىن بۇرۇنلا "بىز ئەكسىيەتچىلەرگە قارىتا ھەرگىزمۇ رەھىمدىل سىياسەت قوللانمايمىز" دەپ جاكارلىغان ئىدى - دەپ داۋاملىق بايان قىلىنىدۇ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىدا - 50 نەچچە يىللىق ئەمەلىيەت دەل شۇنداق بولدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ زوراۋانلىق سىياسەتلەرنى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلىمۇ ئىنتايىن قەبىھ بولدى.

### "ئىنقىلاب" دېگەن نام ئاستىدا خەلقنى بىر - بىرگە ئۇرۇشقا سېلىش

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى نېمىگە تايىنىپ ئىگىلىك تىكلىدى؟" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى باشتىن ئاخىر يېزىلاردا يەر ئىگىلىرىنى بۇلاش، شەھەرلەردە بولسا پۇل -مۈلۈك ئىگىلىرىنى بۇلاش، شۇنداقلا ئۇلارنىڭ ئىجتىما'ئىي مۇناسىۋەتلىرىنى يوقىتىش بىلەن شۇغۇللىنىپ كەلدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى بۇنى "ئىنقىلاب قىلىش" دەپ ئاتىۋالدى.

بۇنداق "ئىنقىلاب" نى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن، خەلقنى ماۋ زېدوڭنىڭ "ئىنقىلاب دېگەن مېھمان چاقىرىپ، چاي بېرىدىغان ياكى ماقالە يېزىپ، رەسىم سىزىدىغان ئۇنداق نازاكەتلىك ئىش ئەمەس. ئۇ بىر سىنىپ يەنە بىر سىپىنى ئاغدۇرۇپ يوقىتىدىغان زوراۋانلىق ھەرىكەت" دېگەن سۆزىنى يادقا ئالغۇزدى. بۇ سۆزلەرنى دەرھال ئىجرا قىلغۇزدى. شۇ ئارقىلىق خەلق ئىچىدە كىشىلەرنى ئوز - ئارا كۆرەشكە ئالغۇزۇپ، كىشىلەرنى بىر - بىرىگە زوراۋانلىق قىلغۇزدى. كوممۇنىست پارتىيە بۇ چارىنى 50 نەچچە يىلدىن بۇيان خەلق ئىچىدە ئەۋلادمۇ- ئەۋلاد سىڭدۈرۈپ ئىزچىل ھالدا داۋاملاشتۇرۇپ كەلمەكتە.

### "شانلىق ئۈلگە" تىكلەش ئارقىلىق جەمىيەتنى كونترول قىلىش

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، بۇلاڭچى، قاراقچى، باندىت دېگەنلەر ئەزەلدىن تارتىپ جەمىيەتتە مەۋجۇت بولۇپ تۇرۇش ياكى تۇرالماسلىق مەسىلىسىگىلا دۇچ كېلىدىغان كىشىلەر ئىكەنلىكى ھەممە كىشىگە ئايان. ئەمما خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى قۇرۇلغاندىن تارتىپ تا ھازىرغا قەدەر، ئۇ ئۆزىنىڭ مەۋجۇتلىقىنى، مۇقىملىقىنى ساقلاش ئۈچۈن پۈتۈن خەلققە تېررورلۇق قىلىش، خەلقنى ۋەسۋەسىگە سېلىش ۋە جەمىيەتنى يۇقىرى بېسىم ئاستىدا كونترول قىلىشنى داۋاملاشتۇردى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى ئۆزىنىڭ بۇنداق ھۆكۈمرانلىقىنى "شانلىق ئۈلگە" تىكلەپ پۈتۈن خەلقنى "تەربىيىلەش" دېگەن ئۇسۇل ئارقىلىق يولغا قويۇپ كەلمەكتە.

### جۇ ئېنلەينىڭ "مەدەنىيەت ئىنقىلابى" جەريانىدىكى شانلىق ئۈلگىسى

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ "يەر ئاستى" خىزمەتلىرى بىلەن شۇغۇللىنىپ، يەر ئاستى تەشكىلاتلىرىنى باشقۇرۇپ كەلگەن ئەڭ بۇرۇنقى رەھبەرلىرىنىڭ بىرى جۇ ئېنلەي ئەپەندى ئىدى. ئۇنىڭ يېقىن سەبداشلىرىدىن سۈن بىڭۋېن ئۆلگەندىن كېيىن، ئۇنىڭ قىزى سۈن ۋېيشى خانىم جۇ ئېنلەينىڭ "بېقىۋالغان قىزى" دەپ ئاتىلىشقا باشلىغان ئىدى. "مەدەنىيەت ئىنقىلابى" دېگەن ھەرىكەتتە بۇ خانىمنىڭ مەسىلىسى جۇ ئېنلەيگە تاقاشقاندا، جۇ ئېنلەي ئۆزىنىڭ "پاتىيىۋىلىكى كۈچلۈك" دېگەن ئۈلگىسىنى تىكلەش ئۈچۈن، بۇ "بېقىۋالغان قىزى" نى قولغا ئېلىش بۇيرۇقىغا ئۆزى ئىمزا قويغان. بۇ خانىم قولغا ئېلىنغاندىن كېيىن بېشىغا مىخ قېقىپ ئۆلتۈرۈلگەن.

### ياپۇنغا قارشى ئۇرۇش دەۋرىدىكى "شانلىق ئۈلگە" رېن بېيشى ئەپەندىنى بىلەمسىز؟

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى يەنئەنگە بىكىنىۋالغان مەزگىلدە، مەركىزى كومىتېتنىڭ مۇھاپىزەت قوشۇنىدىن ئەپيۇن پىششىقلاش جەريانىدا ئۆلگەن سولدات جاڭ سىدېنى "پارتىيە ئەزالىرىنىڭ شانلىق ئۈلگىسى" قىلىپ تىكلىگەن بولسا، خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى رېن بېيشى ئەپەندىنى "پارتىيىلىكى ئەڭ كۈچلۈك" بولغان پارتىيە رەھبەرلىرىنىڭ بىرى دېگەن شانلىق ئۈلگە قىلىپ تىكلىدى. رېن بېيشى دېگەن ئەرباپ يەنئەندە خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى مەركىزى كومىتېتىنىڭ ئەپيۇن سودىسىنى باشقۇرىدىغان باش ئەمەلدارى ئىدى. 1949 - يىلى شەرقى تۈركىستاننى بېسىۋالغان ۋاڭ جېن ئەپەندى يەنئەندە "نەننىۋەندىكى چوڭ ئىشلەپچىقىرىش ھەرىكىتى" دېگەن نام بىلەن ئەپيۇن تېرىپ داڭ چىقارغان گېنېرال ئىدى. ئەينى ۋاقىتتا ۋاڭ جېن قۇشۇنىنىڭ سىياسى كومىسسارى بولغان، كېيىن شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونىدا تا ئۆلۈپ كەتكىچە 40 يىل پارتكوم شۇجىسى بولۇپ تۇرغان ۋاڭ ئېنماۋ ئەپەندى بولسا، ئەينى زاماندا يەنئەندە پارتىيە مەركىزى كومىتىتىنىڭ ئەپيۇن سودىسىنى باشقۇرىدىغان باش ئەمەلدارى رېن بېيشى ئەپەندىنىڭ كاتىپى ئىدى. بۇ ئىككى ۋاڭ گېنېرال شىنجاڭدا رېن بېيشى ئەپەندىنى شانلىق ئۈلگە قىلىپ، شىنجاڭ ئىشلەپچىقىرىش قۇرۇلۇش ئارمىيىسىدە ئەپيۇن ئىشلەپچىقىرىشنى توختاتمىدى. بۇ كوممۇنىستلار ئۆزى مۇشۇنداق قانۇنسىزلىق قىلسىمۇ، ئەمما ئۇلار خەلققە تەھدىت سېلىپ، خەلقنى سۆزلەش ھوقۇقىدىن مەھرۇم قالدۇرۇش ئارقىلىق ئۆزىنىڭ مەۋجۇتلىقىنى ساقلاپ كەلدى. (داۋامى بار) (ۋەلى)


## خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە توققۇز باھا (16)

"خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى نىمىگە تايىنىپ ئىگىلىك تىكلىدى؟" دېگەن قىسمىدا بىتئەتچىلىك، ئالدامچىلىق، قۇتراتقۇلۇق، كۈرەشكە ئېلىش، بۇلاڭ-تالاڭ قىلىش، ئۆكتەملىك، جاسۇسلۇق، قىرغىنچىلىق قىلىش، كونترول قىلىۋېلىش قاتارلىق 9 خىل كوممۇنىزم ئىللەتلىرى جەمىيەتكە قانداق يامراپ كەتكەنلىكى پاش قىلىنغاندىن كېيىن، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى باشتىن - ئاخىر بۇرمىلاپ، ئۆزگەرتىپ بايان قىلىپ كېلىۋاتقان "25 مىڭ يوللۇق ئۇزۇن سەپەر" دېگەندەك بىر قاتار تارىخىي ۋەقەلەر ۋە ئۇنىڭ ئارقا كۆرۈنىشى توغرىسىدا ئېنىقلىما بېرىلگەن.

### كوممۇنىزم ئىنتېرناتسى'ئونالى خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ ھوقۇق تارتىۋېلىش قارارىنى رەت قىلىپ، گومىنداڭغا ئەزا بولۇشقا بۇيرۇق قىلدى


"خىتاي كوممۇنىست پارتى'ئىيىسىگە باھا" ناملىق 9 پارچە باشماقالىنىڭ "خىتاي كوممۇنىست پارتىيسى نىمىگە تايىنىپ ئىگىلىك تىكلىدى؟" دېگەن قىسمىدا بايان قىلىنىشىچە، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ 1922 - يىلى 7 - ئايدا ئۆتكۈزۈلگەن 2 - نۆۋەتلىك قۇرۇلتىيىدا ھوقۇق تارتىۋېلىشنى يولغا قۇيۇش توغرىسىدا قارار چىقىرىلغان ئىدى. سوۋېت ئىتتپاقىنىڭ تەمىنلىگەن راسخۇتىغا تايىنىپ جان باقىدىغان خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ بۇ قارارى كوممۇنىزم ئىنتېرناتسى'ئونالى تەرىپىدىن رەت قىلىندى. سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ كوممۇنىزم ئىنتېرناتسى'ئونالى خىتاي كوممۇنىستلىرىغا گومىنداڭ بىلەن ھەمكارلىق تۈزۈش ۋە گومىنداڭغا ئەزا بولۇپ كېرىش توغرىسىدا بۇيرۇق چۈشۈردى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسىنىڭ ئەزالىرى ھەممىسى گومىنداڭغا ئەزا بولۇپ كىردى. بۇ چاغدا ماۋ زېدوڭ گومىنداڭ تەشۋىقات مىنىستىرلىكىنىڭ مۇۋاققەت مىنىستىرى، جۇ ئېنلەي خۇ'ئاڭپۇ ھەربى مەكتىبىنىڭ سىياسى بۆلۈم مۇدىرى بولغان ئىدى. خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى 1925 - يىلى 1 - ئايدا شاڭخەيدە 4 - قۇرۇلتاي ئۆتكۈزۈپ تەدرىجى ھالدا ھوقۇق تارتىۋېلىشنى قارار قىلدى. 1926 - يىلى 2 - ئايدا "شىمالغا يۈرۈش قىلىش" دەپ ئاتالغان چوڭ ھەرىكەت رەسمى باشلانغاندىن كېيىن، خىتاي كوممۇنىست پارتىيىسى بۇ ھەرىكەتتىكى پۇرسەتلەردىن پايدىلىنىپ جايلاردا يەنە قوزغىلاڭ كۆتۈرۈپ ھوقۇق تارتىۋېلىشنى تەشكىللەشكە باشلىدى.

### ماۋ زېدوڭ ئۇيۇشتۇرغان "خۇنەن دېھقانلار ھەرىكىتى" مەغلۇپ بولدى

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، 1927 - يىلى ماۋ زېدوڭ خۇنەندە تەشكىللىگەن "دېھقانلار قوزغىلىڭى" دېگەن ھەرىكەت، ئەمەلىيەتتە لۈكچەك ۋە ئۇششۇقلارنىڭ بۇلاڭچىلىق قىلىش ھەرىكىتى بولغان ئىدى. بۇ ھەرىكەتنى ماۋزېدوڭ ئۆزى بۇ ھەرىكەتنى تەسۋىرلەپ "دېھقانلار جەمىيىتى دېگەن تەشكىلاتنىڭ چەكسىز ھوقۇقى بار. ئۇ يەر ئىگىلىرىنىڭ گەپ-سۆز قىلىشىنى چەكلىدى. ئۇلارغا ئۈچۈن ئاچچىقنى ئىچىگە يۇتۇپ جىم تۇرۇشتىن ئۆزگە ئامال قالمىدى. ئۇلارنىڭ ھەيۋىسىنى يەرگە ئۇردى. نامراتلار بايۋەچچىلەرنى يىقىتىپ ئۈستىگە يەرنە بىرنى دەسسىدى. زومىگەرلەرنى، يەرلىك تۆرىلەرنى جەرىمانە قۇيۇپ ئەدەپلىدى. توپ-توپ ئادەم بايلارنىڭ قوراسىغا بۆسۈپ كىرىپ، بايلارنى چوشقىدەك چىيقىرىتىپ سۆرەپ چىقىۋەردى. ئۇلارنىڭ خانىم -ئاغىچىلىرىنىڭ پاكىزە كارۋاتلىرىغا لاي پۇتلىرى بىلەن دەسسەپ چى'ئىقپ، ئۈستىدە تازا ئېغىنىۋالدى. بايلارنى خاھلىغان ۋاقىتتا سۆرەپ چىقىپ ئىگىز قالپاق كەيگۈزۈپ، بوينىغا تاختا ئېسىپ سازايى قىلدى. ئۇلارنى نىمە قىلغۇسى كەلسە شۇنى قىلدى. يېزىلاردا ھەممە مەھەللىدە بايلارغا قارىتا مۇشۇنداق تېررورلۇق داۋام قىلدى" دەپ يازغان ئىدى. ئەمما يېزىلاردا بۇنداق تېررورچىلار ئۇزۇنغىچە ھاكىملىق قىلالماي ، ئاخىر جىنگاڭسەن تاغلىرىغا قاچتى.

### " 25 مىڭ يوللۇق ئۇزۇن سەپەر"مۇ ياكى مەغلۇپ بولۇپ قېچىشمۇ؟

"9 باھا"دا بايان قىلىنىشىچە، ماۋ زېدوڭ تەشكىللىگەن "خۇنەن دېھقانلار ھەرىكىتى" دېگەن ھەرىكەت مەغلۇپ بولدىلا ئەمەس، جۇ ئېنلەي "ۋۇخاۋ" دېگەن تەخەللۇس بىلەن شاڭخەيدە 1926 - يىلى 10 – ئايدىن 1927 - يىلى 3 - ئايغىچە بولغان قىسقىغىنە ۋاقىت ئىچىدە ئۇيۇشتۇرغان 3 قېتىملىق قوزغىلاڭمۇ مەغلۇپ بولدى. قوزغىلاڭچىلار شىمالغا يۈرۈش قىلىش قۇماندانلىق شىتابىغا ھۇجۇم قىلغاندا پۈتۈنلەي قورالىژلاندۇرۇلدى. جۇ'ئىنلەي ئۆزىمۇ قولغا ئېلىنىپ، تۈۋەنامە يېزىپ بېرىپ تۈرمىدىن چىقتى. گۇ'ئاڭجۇ قاتارلىق شەھەرلەردە ئۇيۇشتۇرۇلغان قوزغىلاڭلارمۇ مەغلۇپ بولدى. 1927 - يىلى 8 - ئايدىكى "نەنچاڭ قوزغىلىڭى" دېگەن ھەربى ئۆزگۈرۈشمۇ مەغلۇپ بولدى. 9 - ئايدىكى ‘كۈزلۈك يىغىم قوزغىلىڭى" دېگەنمۇ مەغلۇپ بولدى. مەغلۇپ بولغانلار جىنگاڭسەن تاغلىق رايۇنلىرىغا بىكىندى. گومىنداڭ قۇشۇنلىرى "باندىتلارنى قۇرشاپ يۇقىتىش"نى يولغا قويدى. جىنگاڭسەنگە توپلانغان قاچاقلار بىر - بىرلەپ تار- مار قىلىنىپ، 1933 - يىلى 10 - ئايدا چىكىنىپ چىقىش - قېچىش باشلاندى. قاچاقلار تاشقى موڭغۇلىيەگە يېقىن جايغا بېرىپ، سوۋېت ئىتىپاقىنىش قۇتقۇزىشىغا ئىرىشىشنىلا ئۈمىت قىلاتتى. شۇنىڭ بىلەن 80 مىڭ قاچاقنىڭ غەربى شىمال تەرەپكە قاراپ چوڭ قېچىش ھەرىكىتى باشلىدى. قاچاقلار 1934 -يىلى 1 - ئايدا يەنئەندىكى تاغلىق رايۇنلارغا يېتىپ كەلگەندە ئاران 6000 ئادېمى قالغان ئىدى. (داۋامى بار) (ۋەلى)


مەنبە:
<a href="https://www.rfa.org/uyghur/mulahize-old/analiz/baha-20041201.html?encoding=latin"> ئەركىن ئاسىيا </a>

بۇ ماقالە ھەققىدە ئىشلەنگەن خىتايچە ھۆججەتلىك فىلىم:
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Uy76-bif1cQ?si=95owL4hG_ewXtoUE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


---



<style type="text/css" media="screen">
.row {
	direction: rtl !important;
	text-align: justify !important;
	font-family: 'alkatip' !important;
    text-indent: 30px !important;
    
}
.article-post {
     font-size: 0.89em !important;
}
</style>