---
layout: post
title:  "دىپلوماتىيە ھەققىدە"
author: ahmed
categories: [ سۈنئىي_ئىدراك , خەلقئارامۇناسىۋەت ]
image: assets/images/1.jpg
toc: true
description: "بۇ يازما دىپلوماتىيە ھەققىدە قىسقىچە ئىزدىنىشىم"
rating: 4.5
comments: true
featured: true
hidden: true
---
_تەخمىنەن ئوقۇش ۋاقتى 7 مىنۇت_

### دىپلوماتىيە: يەر شارىلىشىش دۇنياسىدا دۆلەتلەرنىڭ مۇناسىۋەت باغلىشى

---

دىپلوماتىيە بولسا دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدا سۆھبەت ئېلىپ بېرىش ۋە مۇناسىۋەتنى ساقلاش سەنئىتى دەپ قارىلىدۇ. ئۇ خەلقئارا مۇناسىۋەتنىڭ ئۇل تېشى ھېسابلىنىدۇ. بۈگۈنكى دۇنيا دىپلوماتىيە ساھەسىنىڭ مەركىزى دىپلوماتلار بولۇپ، بۇ شەخسلەر خەلقئارا سەھنىدە ئۆز دۆلىتىنىڭ مەنپەئەتىگە ۋەكىللىك قىلىش، ھەمكارلىقنى ئىلگىرى سۈرۈش ۋە تالاش-تارتىشلارنى ھەل قىلىشنى مەقسەت قىلىپ پائالىيەت ئېلىپ بارىدىغان شەخسلەردۇر. بىز بىلگەن دۇنيا تارىخىدا دىپلوماتىيە ۋە دىپلوماتلارنىڭ رولى ئەزەلدىن تۆۋەن بولۇپ باقمىغان.

###  تارىخىي تەرەققىيات:

دىپلوماتىيە قەدىمكى مەدەنىيەتلەرگە تۇتىشىدۇ. دۆلەت ۋە خانىدانلىقلار ئارىسىدا ئەلچىلەر ئەۋەتىلىپ شەرتنامە سۆھبەتلىشىش، سوۋغات ئالماشتۇرۇش ۋە ئىتتىپاق قۇرۇش قاتارلىق مەقسەتلەر ھاسىل قىلىنغان. بۈگۈنكى كۈنىمىزدە بولسادىپلوماتىيە دېگەن ئىسىم بىلەن بۇ ساھە قۇرۇلمىلىق كەسىپ سۈپىتىدە تەرەققىي قىلدى. دۆلەتلەر مۇمكىن قەدەر كۆپ دۆلەتلەرگە ئەلچىخانا قۇرىدۇ ۋە دىپلوماتىك قائىدە ۋە كېلىشىملەرگە رىئايە قىلىپ پائالىيەت ئېلىپ بارىدۇ.

###  دىپلوماتىيىنىڭ رولى:

دىپلوماتىيە خەلقئارا مۇناسىۋەتتە كۆپ تەرەپلىمىلىك مەنپەئەت ھاسىل قىلىدۇ:

1. زىددىيەتنى ھەل قىلىش:  دىپلوماتلار جىددىيلىكنى پەسەيتىش ، زىددىيەتنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى تالاش-تارتىشنى مۇرەسسە قىلىش ئۈچۈن سۆھبەت پۇرسىتىنى ساقلاپ تۇرىدۇ. ماھارەتلىك دىپلوماتلار ھەرخىل ئاماللار بىلەن دۆلىتىنىڭ تاشقى مۇناسىۋەت ئىستراتېگىيىلىرىنى يۈرگۈزۈشكە قولايلىقلار يارىتىدۇ.

2. ۋەكىللىكى:  دىپلوماتلار ئۆز دۆلىتىنىڭ چەتئەلدىكى مەنپەئەتىگە ۋەكىللىك قىلىدۇ، ھۆكۈمەتلەر ئوتتۇرىسىدا رەسمىي ئالاقە قىلىدۇ. ئۇلار ئۆز دۆلىتىنىڭ مەيدانىنى قوغدايدۇ، شەرتنامە ۋە كېلىشىملەرنى كېڭىشىدۇ. ئىقتىسادىي، مەدەنىيەت ۋە سىياسىي ئالماشتۇرۇشنى ئىلگىرى سۈرىدۇ.

3. ئۇچۇر توپلاش:  دىپلوماتلار تاشقى سىياسەت ۋە تەرەققىيات ھەققىدە ئاخبارات ۋە ئۇچۇرلارنى توپلايدۇ. بۇ ئاخباراتنى تەدبىر بەلگىلىگۈچىلەرگە خەۋەر قىلىدۇ، ئۇلارنىڭ توغرا خەۋەرلەردىن پايدىلىنىپ ئىستراتېگىيىلەرنى تۈزۈشىگە ياردەم بېرىدۇ.

4. كرىزىسنى ھەل قىلىش:  كرىزىس مەزگىلىدە، دىپلوماتلار كرىزىسنى ھەل قىلىش، ئالاقە يوللىرىنى قۇلايلاشتۇرۇش، خەلقئارا ئىنكاسلارنى ماسلاشتۇرۇش ۋە داۋالغۇش ۋەزىيىتىنى دىپلوماتىك ھەل قىلىشتا مۇھىم رول ئوينايدۇ.

5. ئىككى تەرەپلىك ۋە كۆپ تەرەپلىك ھەمكارلىقنى ئىلگىرى سۈرۈش:  ئىككى تەرەپلىك ۋە كۆپ تەرەپلىك ئارىلىشىش ئارقىلىق ، دىپلوماتلار سودا ، بىخەتەرلىك ، كېلىمات ئۆزگىرىشى ۋە كىشىلىك ھوقۇق قاتارلىق كۆپ خىل مەسىلىلەردە ھەمكارلىقنى ئىلگىرى سۈرىدۇ. دىپلوماتىك تىرىشچانلىق شەرتنامە ، ئەھدىنامە ۋە خەلقئارا كېلىشىملەرنى سۆھبەتلىشىش ۋە يولغا قويۇش بىلەن ئاخىرلىشىدۇ.

### دىپلوماتلارنىڭ سۈپەتلىرى:

مۇۋەپپەقىيەت قازانغان دىپلوماتلار ماھارەتلىك ۋە ئەقىللىق ئىنسانلار بولۇپ، ئۇلارنىڭ ئاساسلىق ئالاھىدىلىكلىرىدىن تۆۋەندىكىلەرنى تىلغا ئېلىشقا بولىدۇ:

1. تىل ئىقتىدارى : دىپلومات كۆپ خىل تىلنى پىششىق بىلىشى، بولۇپمۇ خەلقئارا ئورتاق تىللار ( مەسىلەن، ئىنگلىز تىلى، ئەرەب تىلى، رۇس تىلى )، ھەر قايسى دۆلەت ۋەكىللىرى بىلەن راۋان پىكىر ئالماشتۇرۇشقا قولايلىق بولۇشى كېرەك.

2. مەدەنىيەتنى چۈشىنىش : ئوخشاش بولمىغان دۆلەت ۋە مەدەنىيەتنىڭ ئۆرپ-ئادىتى ۋە ئەنئەنىسىنى چوڭقۇر چۈشىنىپ ۋە ئۇنىڭغا ھۆرمەت قىلىپ، مەدەنىيەت توقۇنۇشىدىن ساقلىنىش كېرەك.

3. پىكىر ئالماشتۇرۇش ماھارىتى : مۇنەۋۋەر ئاغزاكى ۋە يازما پىكىر ئالماشتۇرۇش ئىقتىدارىغا ئىگە، دۆلەتنىڭ مەيدانى ۋە سىياسىتىنى ئېنىق، توغرا ئىپادىلەپ بېرىش كېرەك.

4. سۆھبەت ئىقتىدارى : سۆھبەتكە ماھىر، مۇرەككەپ خەلقئارا سۆھبەتتە دۆلەت مەنپەئەتىگە ۋەكىللىك قىلىپ، دىئالوگدا ئەڭ يۇقىرى چەكتە پايدا ھاسىل قىلالىشى كېرەك.

5.  تەھلىل قىلىش ئىقتىدارى  : كۈچلۈك تەھلىل قىلىش ۋە ھۆكۈم قىلىش ئىقتىدارىغا ئىگە، خەلقئارا ۋەزىيەت ۋە سىياسەت ئۆزگىرىشىگە تېز ئىنكاس قايتۇرالىشى لازىم.

6. قانۇن بىلىملىرى : خەلقئارا قانۇن ۋە ئالاقىدار شەرتنامە ۋە كېلىشىملەرنى پىششىق بىلىش، دۆلەت ھەرىكىتىنىڭ خەلقئارادا قانۇنلۇق، قائىدىلىك بولۇشىغا كاپالەتلىك قىلىش.

7. ئىقتىساد بىلىملىرى : خەلقئارا ئىقتىساد ۋە سودا قائىدىسىنى چۈشىنىش، ئىقتىسادىي ھەمكارلىق ۋە تالاش-تارتىشلارغا چېتىلىدىغان ئىشلارنى بىر تەرەپ قىلالايدىغان بولۇش.

8. سىياسىي سەزگۈرلۈك : خەلقئارا سىياسىي يۈزلىنىشنى سەزگۈرلۈك بىلەن ئىگىلەپ، دىپلوماتىيە تاكتىكىسىنى ۋاقتىدا تەڭشىيەلىشى لازىم.

9. تور بىخەتەرلىكى بىلىملىرى : تور بىخەتەرلىكى تەھدىتىنى چۈشىنىپ ۋە ئۇنىڭغا تاقابىل تۇرۇپ، دۆلەتنىڭ ئۇچۇر بىخەتەرلىكىنى قوغدىيالىشى لازىم.

10. كرىزىسنى بىر تەرەپ قىلىش : كرىزىس پەيتىدە سوغۇققانلىق بىلەن بىر تەرەپ قىلىپ، ئۈنۈملۈك تەدبىر قوللىنىپ دۆلەت ۋە پۇقرالارنىڭ مەنپەئىتىنى قوغداش.

11. ئەخلاق ئۆلچىمى : ئالىيجاناب كەسپىي ئەخلاق ۋە شەخسىي ئەخلاقنى ساقلاپ، ياخشى دۆلەت ئوبرازىنى تىكلەش.

12.  كوللېكتىپ ھەمكارلىقى : دىپلوماتىيە كوللېكتىپ ئەزالىرى ۋە باشقا ھۆكۈمەت تارماقلىرى بىلەن ھەمكارلىشىپ خىزمەت قىلىپ، بىرىكمە كۈچ ھاسىل قىلىدىغان خىزمەتتۇر.

13. يېڭىلىق يارىتىش تەپەككۇرى : يېڭىلىق يارىتىش ئىقتىدارىنى ھازىرلاش، يېڭى دىپلوماتىيە تاكتىكىسىنى ئوتتۇرىغا قويالايدىغان ۋە يولغا قويالايدىغان بولۇش.

14. ئاممىۋى نۇتۇق : خەلقئارا يىغىن ۋە ئاممىۋى سورۇنلاردا ئۆزىگە ئىشەنگەن ھالدا نۇتۇق سۆزلەپ، جامائەت پىكرىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ.

15. قائىدە-يوسۇنلۇق بولۇش : دىپلوماتىيە قائىدە-يوسۇنلىرى ۋە خەلقئارا قائىدە-يوسۇنلارنى پىششىق بىلىش، دۆلەتنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە ئوبرازىنى قوغداش كېرەك. بۇلارنى بىلمەيدىغانلارنىڭ دىپلوماتىيە ساھەسىدە ئىش قىلىشى ئۆزىمۇ سەزمەستىن تولدۇرۋالغۇسىز زىيان ئېلىپ كېلىدۇ.

16. پىسخىك ساپا : پىسخىك ساپا جەھەتتە قاتتىق سىناقلارغا بەرداشلىق بېرەلەيدىغان، يۇقىرى بېسىملىق خىزمەت مۇھىتىغا نورمال قارار چىقىرالايدىغان، سوغۇققان ۋە ئاقىلانە  بولۇش.

17. يۇقىرى تېخنىكىلىق تەرەققىياتلاردىن خەۋەردار: كەڭ بىلىم ساھىبى بولۇش، يېڭى مەسىلىلەرنى چۈشىنەلەيدىغان ۋە بىر تەرەپ قىلالايدىغان ساپانى ھازىرلاش كېرەك. يېڭى بىلىملەر ئالدىدا گاڭگراپ قالسا دۆلەت ئابرويى تۆكۈلىدۇ.

18. خەلقئارا تەشكىلاتچىلىق تەجرىبىسى : خەلقئارا تەشكىلاتلارنىڭ ھەرىكىتى ۋە قائىدىسىنى پىششىق بىلىش، ئۇنىڭغا ئۈنۈملۈك قاتنىشالايدىغان بولۇش.

19. ئاخبارات توپلاش : ئاخباراتنى ئۈنۈملۈك توپلاش ۋە تەھلىل قىلىش ئىقتىدارىنى ھازىرلاش، خەلقئارا ئەھۋالنى ئىگىلەش. باشقا دۆلەتلەرنىڭ خىلمۇ-خىل يوللار بىلەن ئۇچۇر توپلىشىغا ھوشيار بولۇش.

20. ماسلىشىش ئىقتىدارى : ئوخشاش بولمىغان دۆلەت ۋە رايونلارنىڭ خىزمەت ۋە تۇرمۇش مۇھىتىغا تېز ماسلىشالايدىغان بولۇش كېرەك.

بۇ تەلەپلەر دىپلوماتىيە خىزمىتىنىڭ كەسپىيلىكى ۋە مۇرەككەپلىكىنى ئەكس ئەتتۈرۈپلا قالماي، يەنە ھازىرقى خەلقئارا مۇناسىۋەتنىڭ ئۆزگىرىشچان ئالاھىدىلىكىنىمۇ ئەكس ئەتتۈردى. ھازىرقى زامان دىپلوماتلىرى ئومۇميۈزلۈك ساپا ۋە ئىقتىدارنى ھازىرلىغاندىلا، ئاندىن دۇنيا سەھنىسىدە دۆلەت مەنپەئەتىگە ئۈنۈملۈك ۋەكىللىك قىلالايدۇ ۋە ئۇنى قوغدىيالايدۇ.



### خىرىس ۋە پۇرسەت:

دىپلوماتىيە خىزمىتىنىڭ  ئەھمىيىتى زور بولسىمۇ، ھازىرقى دۇنيادا نۇرغۇن خىرىسلارغا دۇچ كەلمەكتە. جۇغراپىيىلىك سىياسىي جىددىيلىكنىڭ كۈچىيىشى، ئىقتىسادىي رىقابەت ۋە دۆلەت سىرتىدىكى سىاسىي كۈچلەرنىڭ كۆپىيىشى دىپلوماتىيىنىڭ نەتىجىسىگە زور توسالغۇلارنى ئېلىپ كەلدى. ئۇنىڭ ئۈستىگە، ئىجتىمائىي تاراتقۇلارنىڭ بارلىققا كېلىشى دىپلوماتىك ئالاقىنى ئۆزگەرتىپ ، ئارىلىشىشقا يېڭىلىق يارىتىش ئۇسۇلىنى تەلەپ قىلدى.

قانداقلا بولمىسۇن، بۇ خىرىسلار ئىچىدە دىپلوماتلارنىڭ تېخىمۇ تىنچ ۋە گۈللەنگەن دۇنيانى شەكىللەندۈرۈش پۇرسىتى بار. تېخنىكا تەرەققىياتى دىئالوگ ۋە ھەمكارلىق ئۈچۈن يېڭى سۇپىلار بىلەن تەمىنلىدى. بۇ دىجىتال دىپلوماتىيە ۋە ئاممىۋى دىپلوماتىيەنى قولايلاشتۇردى.

### خۇلاسە:

خۇلاسىلىگەندە، كۈنسېرى مۇرەككەپلكىشىۋاتقان دۇنيادا تىنچلىق، ھەمكارلىق ۋە مۇقىملىق ئۈچۈن دىپلوماتىيە خىزمىتى كەم بولسا بولمايدىغان رول ئوينايدۇ. دۆلەتلەر ئارا مۇناسىۋەتنىڭ قوغدىغۇچىسى بولۇش سۈپىتى بىلەن ، دىپلوماتلار دىئالوگ ، سۆھبەت ۋە ئۆز-ئارا ھۆرمەت قىلىش پرىنسىپىنى گەۋدىلەندۈردى. ئورتاق نىشان ۋە ئورتاق مەنپەئەتنى كۆزلەشتە ، دىپلوماتىيە يەنىلا خەلقئارا مۇناسىۋەتنىڭ ئۇل تېشىدۇر.

---




<style type="text/css" media="screen">
.row {
	direction: rtl !important;
	text-align: justify !important;
	font-family: 'alkatip' !important;
    text-indent: 30px !important;
     font-size: 0.7em !important;
}
</style>